峨参，根入药，为滋补强壮剂，治脾虚食胀、肺虚咳喘、水肿等。
峨眉半蒴苣苔，全草药用，治疗痈。
峨眉唐松草，全草药用，治疟疾寒热、湿热发黄、腹痛泻痢等症（中国药用植物志）。
毛梗川黔翠雀花，根药用，治无名肿毒（贵州草药）。
莪术，根茎供药用，主治“气血凝滞，心腹胀痛，症瘕，积聚，宿食不消，妇女血瘀经闭，跌打损伤作痛。”
柳叶白前，民间用其根治肺病、小儿疳积、感冒咳嗽及慢性支气管炎等。
无心菜，全草入药，清热解毒，治麦粒肿和咽喉痛等病。
鹅肠菜，全草供药用，驱风解毒，外敷治疖疮；
天胡荽，全草入药，清热、利尿、消肿、解毒，治黄疸、赤白痢疾、目翳、喉肿、痈疽疔疮、跌打瘀伤。
破铜钱，全草入药，治砂淋、黄疸、肝炎、肾炎、肝火头痛、火眼、百日咳等。
乌头，在医疗上，附子治大汗亡阳，四肢厥逆，霍乱转筋，脉微欲绝，肾阳衰弱的腰膝冷痛，阳痿，水肿，脾阳衰弱的泄泻久痢，脘腹冷痛，形寒畏冷，精神不振，以及风寒湿痹，脚气等症（中药志）；
乌头，川乌治中风，拘挛疼痛，半身不遂，风痰积聚，癫癎等症（中药材手册）。
黄山乌头，块根药用，治跌打损伤、无名肿毒等症，还可作箭毒（浙江天目山药用植物志）。
檫木，根和树皮入药，功能活血散瘀，祛风去湿，治扭挫伤和腰肌劳伤；
土荆芥，全草入药，治蛔虫病、钩虫病、蛲虫病，外用治皮肤湿疹，并能杀蛆虫。
鹅毛玉凤花，块茎药用，有利尿消肿、壮腰补肾之效，治腰痛、疝气等症。
蕨麻，在甘肃、青海、西藏高寒地区，根部膨大，含丰富淀粉，市称“”或“人参果”，治贫血和营养不良等，又可供甜制食品及酿酒用；
鸡娃草，青海民间用此种植物的叶治疗某些癣疾，效果很好。
鹅掌草，根状茎可药用，治跌打损伤（浙江天目山药用植物志）。
痄腮树，根皮和叶有清热解毒的功效，但有小毒，广西民间用于治腮腺炎；
痄腮树，叶外用治皮炎；
鹅掌柴，叶及根皮民间供药用，治疗流感、跌打损伤等症。
白簕，本种为民间常用草药，根有祛风除湿、舒筋活血、消肿解毒之效，治感冒、咳嗽、风湿、坐骨神经痛等症。
爪哇唐松草，全草可治关节炎；
爪哇唐松草，根可解热、治跌打等症。
美丽唐松草，根可治炭疽病等症。
大籽蒿，高原地区用于治疗太阳紫外线辐射引起的灼伤。
鳄嘴花，全株入药，有调经、消肿、去瘀、止痛、接骨之效，可治跌打、贫血、黄疽、风湿等。
重齿当归，根为常用中药独活的主要品种，主治风寒湿痹，腰膝酸痛，头痛，齿痛、痈疡、漫肿等症。
酒饼簕，与其他草药配用治支气管炎、风寒咳嗽、感冒发热、风湿关节炎、慢性胃炎、胃溃疡及跌打肿痛等。
白花丹，1300多年来一直为民间常用药，用以治疗风湿跌打、筋骨疼痛、癣疥恶疮和蛇咬伤，并用以灭孑孓、蝇蛆。
耳叶马兜铃，种子治喉炎。
牛皮消，药用块根，养阴清热，润肺止咳，可治神经衰弱，胃及十二指肠溃疡、肾炎、水肿等。
耳状人字果，全草供药用，可止咳化痰，又可治母猪疯。
忍冬，“金银花露”是金银花用蒸馏法提取的芳香性挥发油及水溶性溜出物，为清火解毒的良品，可治小儿胎毒、疮疖、发热口喝等症；
忍冬，暑季用以代茶，能治温热痧痘、血痢等。
二裂委陵菜，本种植物幼芽密集簇生，形成红紫色的垫状丛，内蒙古土名称“地红花”，据传可入药能止血，主治功能性子宫出血、产后出血过多。
赶山鞭，全草又可入药，捣烂治跌打损伤或煎服作蛇药用。
红花绿绒蒿，花茎及果入药，有镇痛止咳、固涩、抗菌的功效，治遗精、白带、肝硬化。
木竹子，树皮入药，有消炎功效，可治各种炎症；
假朝天罐，全株入药，有清热收敛止血的功效，也有用根治痢疾及淋病。
阿尔泰银莲花，根状茎药用，治癫癎、神经衰弱、风湿关节痛等症、（陕西中草药）。
罂粟，未成熟果实含乳白色浆液，制干后即为鸦片，和果壳均含吗啡、可待因、碱等多种生物碱，加工入药，有敛肺、涩肠、止咳、止痛和催眠等功效，治久咳、久泻、久痢、脱肛、心腹筋骨诸痛；
糖胶树，在印度用其树皮、叶及乳汁来提炼药物治疟疾和发汗。
糖胶树，在我国民间则用其树皮来治头痛、伤风、痧气、肺炎、百日咳、慢性支气管炎；
糖胶树，外用可治外伤止血、接骨、消肿、疮节及配制杀虫剂等。
蜀葵，全草入药，有清热止血、消肿解毒之功，治吐血、血崩等症。
茵芋，用作草药，治风湿。
茵芋，湖北民间用全株作草药，治肾炎、水肿。
篦子三尖杉，叶、枝、种子、根可提取多种植物碱，对治疗白血病及淋巴肉瘤等有一定疗效。
链珠藤，民间常用于治风火、齿痛、风湿性关节痛、胃痛和跌打损伤等。
阿米芹，果实中含凯林(Khellin)成份，用于治疗冠状动脉性疾病，如狭心症、冠状血栓症等。
阿米芹，欧洲民间用本植物医治尿泌系统疾患和通经。
阴香，皮为末，用酒调敷，治恶毒大疮飞蛇疮等。”
全缘叶绿绒蒿，花前采叶入药，治胃中反酸；
全缘叶绿绒蒿，花退热催吐、消炎，治跌打骨折。
黑虎耳草，退热，治肺部疾病。
紫金牛，全株及根供药用，治肺结核、咯血、咳嗽、慢性气管炎效果很好；
紫金牛，亦治跌打风湿、黄胆肝炎、睾丸炎、白带、闭经、尿路感染等症，为我国民间常用的中草药，也是常见的花卉。
九节龙，全草供药用，有消肿止痛的功效，用于治跌打损伤、月经不调、黄疸等；
九节龙，又治蛇咬伤。
矮地榆，本种根入药，治痛经等症。
地枫皮，皮为祛风除湿中药，主治风湿性关节痛、腰肌劳损等症。
矮金莲花，全草供药用，主治伤风、感冒（秦岭植物志）。
独脚金，全草药用，为治小儿疳积良药。
罗勒，全草入药，治胃痛，胃痉挛、胃肠胀气、消化不良、肠炎腹泻、外感风寒、头痛、胸痛、跌打损伤、瘀肿、风湿性关节炎、小儿发热、肾脏炎、蛇咬伤，煎水洗湿疹及皮炎；
罗勒，种子名光明子，主治目翳，并试用于避孕。
齿叶矮冷水花，华东地区农村常用来治蛇咬伤。
野拔子，枝叶可入药，为西南各省常用中草药，治伤风感冒、消化不良、腹痛腹胀、上吐下泻、胃肠炎、绞肠痧、伤寒发热、痢疾、鼻衄、咳血、产后腹痛、外伤出血、烂疮、蛇咬伤等症。
算盘子，根、茎、叶和果实均可药用，有活血散瘀、消肿解毒之效，治痢疾、腹泻、感冒发热、咳嗽、食滞腹痛、湿热腰痛、跌打损伤、氙气（果）等；
矮紫金牛，树皮含单宁，亦供药用，煎水服治头痛、便血等症。
艾叶火绒草，中甸用此草治扁桃腺炎、咽炎极有效，名为“蛾药”，干时有香气。
安龙香科科，云南富源用全草入药，治小儿消化不良及腹胀病。
石榴，果皮入药，称皮，味酸涩，性温，功能涩肠止血，治慢性下痢及肠痔出血等症，根皮可驱绦虫和蛔虫。
九节，治扁挑体炎、白喉、疮疡肿毒、风湿疼痛、跌打损伤、感冒发热、咽喉肿痛、胃痛、痢疾、痔疮等。
凹脉马兜铃，可治疗胃痛、风湿痛、跌打肿痛、肠炎及小儿麻痹后遗症等。
凹叶景天，全草药用，可清热解毒，散瘀消肿，治跌打损伤、热疖、疮毒等。
吊裙草，本种可供药用，可祛风除湿、消肿止痛，治风湿麻痹，关节肿痛等症。
小叶棘豆，本种药用，可治黄疸、肝炎。
小叶棘豆，据《西藏阿里地区动植物考察报告》（1979年，142页）记载：可治疗炭疽、便血、肠炎腹泻、创伤出血、疮疖痈疽等；
小叶棘豆，兽医用于治疗马鞍伤。
甘青报春，藏族民间常用草药，可治神经痛、关节痛、高血压及烫伤、疮疖等。
橄榄，药用治喉头炎、咳血、烦渴、肠炎腹泻。
橄榄，核供雕刻，兼药用，治鱼骨鲠喉有效。
剑叶紫金牛，有用其根与其他草药配伍治鹅喉。
小升麻，根状茎可供药用，治劳伤内损、疖毒等症，也可作土农药（浙江天目山药用植物志）。
蝴蝶花，为民间草药，用于清热解毒、消瘀逐水，治疗小儿发烧、肺病咳血、喉痛、外伤瘀血等。
毛菍，根、叶可供药用，根有收敛止血、消食止痢的作用，治水泻便血、妇女血崩、止血止痛；
毛菍，叶捣烂外敷有拔毒生肌止血的作用，治刀伤跌打、接骨、疮疖、毛虫毒等。
康定五加，本种根皮供药用，在西藏用以治疗风湿性关节痛及跌打损伤等症。
南烛，江西民间草医用叶捣烂治刀斧砍伤。
木蝴蝶，种子、树皮入药，可消炎镇痛，治心气痛，肝气痛，支气管炎及胃、十二指肠溃疡。
活血丹，民间广泛用全草或茎叶入药，治膀胱结石或尿路结石有效，外敷跌打损伤、骨折、外伤出血、疮疖痈肿丹毒、风癣，内服亦治伤风咳嗽、流感、吐血、咳血、衂血、下血、尿血、痢疾、疟疾、妇女月经不调、痛经、红崩、白带、产后血虚头晕、小儿支气管炎、口疮、胎毒、惊风、子癎子肿、疳积、黄疸、肺结核、糖尿病及风湿关节炎等症。
活血丹，叶汁治小儿惊癎、慢性肺炎。
绣球防风，根入药，治肝气郁结，风湿麻木疼痛，痢疾，小儿疳积，皮疹，脱肛及虐疾。
绣球防风，果入药，配方治感冒风寒，亦治小儿肺炎。
绣球防风，全草入药，治疮疡肿毒，皮疹，小儿瘦疳攻眼，花眼青盲，白翳遮睛，梅毒，痈疽发背，无名肿毒，癣疥癞及骨折等。
绣球防风，在《滇南本草》一书中，对其药用作如下介绍：“主治杨梅结毒，痈疽发背，无名肿毒；
绣球防风，其子同地草果为末，用黑羊肝煎汤，治小儿疳疾眼眦最效”。
刻叶紫堇，全草药用，解毒杀虫，治疮癣、蛇蛟伤。
博落回，全草有大毒，不可内服，入药治跌打损伤、关节炎、汗斑、恶疮、蜂螫伤及麻醉镇痛、消肿；
博落回，作农药可防治稻椿象、稻苞虫、钉螺等。
空桶参，全草入药，治跌打损伤、咽喉肿痛。
蕹菜，除供蔬菜食用外，尚可药用，内服解饮食中毒，外敷治骨折、腹水及无名肿毒。
高乌头，根药用，治心悸、胃气痛、跌打损伤等症（贵州草药）。
古钩藤，根和果实民间常用于祛风、止鼻血、消水肿及治乳癌；
古钩藤，叶外用治疮毒。
少花龙葵，叶可供蔬食，有清凉散热之功，并可兼治喉痛。
扣匹，根、茎可药用，治黄白尿症。
半夏，主治咳嗽痰多、恶心呕吐；
半夏，外用治急性乳腺炎、急慢性化浓性中耳炎。
半夏，兽医用以治锁喉癀。
江南山梗菜，根供药用，治痈肿疮毒、胃寒痛；
江南山梗菜，全草治毒蛇咬伤。
败酱，全草（药材名：草）和根茎及根入药，能清热解毒、消肿排脓、活血祛瘀，治慢性阑尾炎，疗效极显。
南山藤，全株可治胃热和胃痛。
散瘀草，云南用全草入药，曲靖地区内服治慢性肝炎、尿路感染、口腔炎，外敷疮疡肿毒，昭通地区用于骨折配方。
倒吊笔，根和茎皮可药用，广西民间有用来治颈淋巴结、风湿性关节炎。
金疮小草，全草入药，治痈疽疔疮、火眼、乳痈、鼻衄、咽喉炎、肠胃炎、急性结膜炎、烫伤、狗咬伤、毒蛇咬伤以及外伤出血等症。
石椒草，据兰茂《滇南本草》载：“味苦寒，有小毒，走经络，治腹胀痛、寒冷胃气疼痛......”。
苦苣苔，全草药用，与秋海棠、夏枯草等合用外敷，治毒蛇咬伤。
长叶冻绿，民间常用根、皮煎水或醋浸洗治顽癣或疥疮；
楝，用鲜叶可灭钉螺和作农药，用根皮可驱蛔虫和钩虫，但有毒，用时要严遵医嘱，根皮粉调醋可治疥癣，用苦子做成油膏可治头癣；
菜豆树，根、叶、果入药，可凉血消肿，治高热、跌打损伤、毒蛇咬伤。
菜豆树，枝、叶及根又治牛炭疽病。
变色马兜铃，块根药用，味苦、性寒，有祛风利尿、清热解毒、止痛之效，可治喉炎、肠炎、腹泻等。
黄牛奶树，树皮药用，治感冒。
过江藤，治咳嗽、吐血、通淋、痢疾、牙痛、疖毒、枕痛、带状疮疹及跌打损伤等症。
苦绳，叶外敷可治外伤肿痛、痈疖、骨折等。
地菍，捣碎外敷可治疮、痈、疽、疖；
宽瓣金莲花，据有关资料，本种植物可用于治疗眼疾、夜盲、黄疸病。
尖叶长柄山蚂蝗，全株供药用，能解表散寒，祛风解毒，治风湿骨痛、咳嗽吐血。
四川长柄山蚂蝗，根皮及全株供药用，能清热解毒，可治疟疾等症。
宽序崖豆藤，茎有毒，外用治疮毒、祛风湿；
宽序崖豆藤，根治白带、便血。
宽叶独行菜，全草入药，有清热燥湿作用，治菌痢、肠炎。
青蛇藤，茎可药用，治腰痛、风湿麻木、跌打损伤及蛇咬伤等。
宽叶金粟兰，主治跌打损伤、痛经。
宽叶金粟兰，外敷治癞痢头、疗疮、毒蛇咬伤。
水苏，民间用全草或根入药，治百日咳、扁桃体炎、咽喉炎、痢疾等症，根又治带状疮疹。
东北红豆杉，木材、枝叶、树根、树皮能提取紫杉素，可治糖尿病；
萝芙木，根、叶供药用，民间有用来治高血压、高热症、胆囊炎、急性黄疸型肝炎、头痛、失眠、玄晕、癫癎、疟疾、蛇咬伤、跌打损伤等病症。
药用萝芙木，民间用全株作药用，治伤寒、疟疾、感冒、头痛、胃痛、咳嗽、肚痛、蛇伤等。
海南萝芙木，植株作药用民间有用来治高血压、白带、淋浊、月经不调、疝气、喉痛。
海南萝芙木，叶外敷治恶疮溃疡。
黄草乌，根有剧毒，可药用，治跌打损伤、风湿等症（云南中草药）。
深裂黄草乌，块根有毒，可药用，治风湿关节痛和毒疮（贵州草药）。
金铁锁，根入药，治跌打损伤、胃疼。
血水草，治劳伤咳嗽、跌打损伤、毒蛇咬伤、便血、痢疾等症。
剪红纱花，全草或根入药，治跌打损伤、热淋、小便不利、感冒、风湿关节炎、腹泻等。
风湿木，根、茎供药用，广西民间有用来治风湿、接骨。
番杏，也可药用，清热解毒，祛风消肿，治肠炎、败血症、疔疮红肿、风热目赤。
落花生，最早记载花生的文献为1503年（明弘治十六年）的江苏《常熟县志》，随后有1504年（明弘治十七年）的《上海县志》和1506年（明正德元年）的《姑苏县志》。
落花生，因此可以认为约在16世纪初叶或中叶，即明代弘治至嘉靖年间，由华侨将花生种子引进福建、广东，然后逐渐引至他省，形成为我国的重要油料植物。
南瓜，全株各部又供药用，种子含子氨基酸，有清热除湿、驱虫的功效，对血吸虫有控制和杀灭的作用，藤有清热的作用，瓜蒂有安胎的功效，根治牙痛。
番荔枝，根可药用，治急性赤痢、精神抑郁、脊髓骨病；
番荔枝，果实可治恶疮肿痛，补脾。
假连翘，福建用果治疟疾和跌打胸痛，叶治痛肿初起和脚底挫伤瘀血或脓肿。
翻白叶树，本种在广东通称半枫荷，根可供药用，为治疗风湿性关节炎的药材，可浸酒或煎汤服用。
落葵，花汁有清血解毒作用，能解痘毒，外敷治痈毒及乳头破裂。
反枝苋，全草药用，治腹泻、痢疾、痔疮肿痛出血等症。
匙羹藤，全株可药用，民间用来治风湿痹痛、脉管炎、毒蛇咬伤；
匙羹藤，外用治痔疮、消肿、枪弹创伤、也可杀虱。
旋花，有些地方用根作药，治白带、白浊、疝气、疖疮等。
糯米团，全草药用，治消化不良、食积胃痛等症，外用治血管神经性水肿、疗疮疖肿、乳腺炎、外伤出血等症。
血见愁，据《岭南采药录》载：“凉血解毒，去瘀生新，理跌打，敷疮毒，治蛇伤，消肠风下血”。
悬铃叶苎麻，根、叶药用，治外伤出血、跌打肿痛、风疹、荨麻疹等症。
方叶五月茶，供药用：叶可治小儿头痛；
防风，有发汗、祛痰、驱风、发表、镇痛的功效，用于治感冒、头痛、周身关节痛、神经痛等症。
黄水枝，主治痈疖肿毒、跌打损伤及咳嗽气喘等。
杯叶西番莲，广西用全草和根解毒、散瘀、活血、治跌打。
小果唐松草，根可退热解凉，治跌打损伤等症。
飞蛾藤，治无名肿毒，劳伤疼痛，高烧。
萝藦，全株可药用：果可治劳伤、虚弱、腰腿疼痛、缺奶、白带、咳嗽等；
萝藦，根可治跌打、蛇咬、疔疮、瘰疬、阳萎；
萝藦，茎叶可治小儿疳积、疔肿；
萝藦，“”中名，首次见于《唐本草》，后李时珍收载于《本草纲目》蔓草类，谓：子同叶主治“虚劳，补益精气……
飞龙掌血，治感冒风寒、胃痛、肋间神经痛、风湿骨痛、跌打损伤、咯血等。
楤木，本种为常用的中草药，有镇痛消炎、祛风行气、祛湿活血之效，根皮治胃炎、肾炎及风湿疼痛，亦可外敷刀伤。
黑龙骨，治风湿性关节炎、跌打损伤、胃痛、消化不良、闭经、疟疾等。
蝙蝠草，全草供药用，治肺结核、虫蛇咬伤；
飞扬草，全草入药，可治痢疾、肠炎、皮肤湿疹、皮炎、疖肿等；
飞扬草，鲜汁外用治癣类。
白叶藤，叶、茎和乳汁有小毒，但可供药用，可清凉败毒，治蛇伤、跌打刀伤、疮疥；
白叶藤，也有用作治肺结核咳血、胃出血。
瓜馥木，根可药用，治跌打损伤和关节炎。
肥皂草，根入药，有祛痰、治气管炎、利尿作用。
肥皂荚，果含胰皂素，可洗涤丝绸，亦可入药，治疮癣、肿毒等症。
香茶菜，全草入药，治闭经、乳痈、跌打损伤。
香茶菜，根入药，治劳伤、筋骨酸痛、疮毒、蔪蛇咬伤等症，为治蛇伤要药。
小鱼仙草，民间用全草入药，治感冒发热、中暑头痛、恶心、无汗、热痱、皮炎、湿疹、疮疥、痢疾、肺积水、肾炎水肿、多发性疖肿、外伤出血、鼻衄、痔瘘下血等症。
石荠苎，民间用全草入药，治感冒、中暑发高烧、痱子、皮肤搔痒、疟疾、便秘、内痔、便血、疥疮、湿脚气、外伤出血、跌打损伤。
石荠苎，此外全草又能杀虫，根可治疮毒。
分叉露兜，根供药用，可治某些炎症。
粉绿铁线莲，全草入药，可祛风湿，止痒，主治慢性风湿关节炎、关节疼痛;
野草香，全草或叶入药，治伤风感冒、疗疮、鼻渊及蛾子等症，有清热解毒作用。
蔓九节，治风湿痹痛、坐骨神经痛、痈疮肿毒、咽喉肿痛。
灯笼草，民间用全草入药，治功能性子宫出血、胆囊炎、黄胆型肝炎、感冒头痛、腹痛、小儿疳积、火眼、跌打损伤、疗疮、皮肤疮疡、蛇及狂犬咬伤、烂脚丫、烂头疗及痔疮等症。
雷公连，茎叶入药，治骨折、跌打、心绞痛（贵州、湖南）。
女萎，根、茎藤或全株入药，能消炎消肿、利尿通乳，主治肠炎、痢疾、甲状腺肿大、风湿关节痛、尿路感染，乳汁不下（全国中草药汇编，下册）。
钝萼铁线莲，全株入药，能清热、利尿、止痛，治湿热淋病、小便不通、水肿、膀胱炎、肾盂肾炎、脚气水肿、闭经、头痛；
钝萼铁线莲，外用治风湿性关节炎（云南药用植物名录）。
风箱树，根和花序药用，有清热利湿、收敛止泻、祛痰止咳之效，治感冒发热、咽喉肿痛、肠炎腹泻等。
树参，本种为民间草药，根、茎、叶治偏头痛、风湿痹痛等症。
枫香槲寄生，全株入药，治风湿性关节疼痛、腰肌劳损，民间以寄生于枫香树上的为佳；
枫香槲寄生，云南思茅民间则以本种用于治急性膀胱炎。
云南金叶子，全株有麻醉作用，根入药，治跌打损伤，叶有毒。
赛莨菪，根入药，治跌打损伤、风湿痛、外伤出血、骨折等症；
绉面草，全草入药，民间用于治感冒、咳嗽、风火牙痛、肠胃不适及百日咳等症。
蜂斗草，全株药用，通经活血，治跌打、翳膜。
蜂窠马兜铃，广西民间用根和叶煎水治疗猪瘟病。
天南星，主治面神经麻痹、半身不遂、小儿惊风、破伤风、癫癎；
天南星，外用治疗疮肿毒、毒蛇咬伤、灭蝇蛆。
天南星，用胆汁处理过的称胆南星，主治小儿痰热、惊风抽搐。
天南星，近年来用鲜南星制成南星阴道栓剂或南星宫颈管栓剂治疗子宫颈癌有良效。
铁轴草，民间用全草治劳伤水肿，根治肚胀、泻痢，叶用于止血，治刀枪伤。
石萝藦，广西民间用作治肝炎、风火眼痛。
东紫苏，全草入药，治外感．风寒、感冒发热、头痛身痛、咽喉痛、虚火牙痛、消化不良、肚泻、目痛、急性结膜炎、尿闭及肝炎等症。
苏铁，种子含油和丰富的淀粉，微有毒，供食用和药用，有治痢疾、止咳和止血之效。
凤仙花，茎称“凤仙透骨草”，有祛风湿、活血、止痛之效，用于治风湿性关节痛、屈伸不利；
凤仙花，种子称“急性子”，有软坚、消积之效，用于治噎膈、骨鲠咽喉、腹部肿块、闭经。
点地梅，民间用全草治扁桃腺炎、咽喉炎、口腔炎和跌打损伤。
蚕豆，民间药用治疗高血压和浮肿。
佛光草，贵州用全草入药，治劳伤咳嗽，喘咳，吐血及蛇头疗等症。
东亚唐松草，根可治牙痛、急性皮炎、湿疹等症（陕西中草药，图107）。
伏毛山豆根，根药用，性苦、寒，清热解毒，止痛，主治肠炎腹泻、腹胀、胃痛、咽喉痛等。
伏毛铁棒锤，块根有剧毒，供药用，治跌打损伤、风湿关节痛等症（甘肃中草药手册）。
夏天无，对风湿关节痛、跌打损伤、腰肌劳损和高血压有明显的治疗作用。
芙蓉菊，是一种民间草药，治小儿惊风，解麻痘作痒有效。
浮萍，治风湿脚气、风疹热毒、衄血、水肿、小便不利、斑疹不透、感冒发热无汗。
福禄草，全草入药，清热润肺，治肺结核、肺炎。
侧金盏花，根和全草含福寿草甙、加大麻甙、福寿草毒甙等强心贰以及其他化合物，有毒，也可供药用，可治充血性心力衰竭、心脏性水肿、心房纤维性颤动等症。
豆腐柴，根、茎、叶入药，清热解毒，消肿止血，主治毒蛇咬伤、无名肿毒、创伤出血。
假鹰爪，根、叶可药用，主治风湿骨痛、产后腹痛、跌打、皮癣等；
假鹰爪，兽医用作治牛臌胀、肠胃积气、牛伤食宿草不转等。
直梗高山唐松草，全草可治小儿疳积、小儿惊风（云南中草药）；
直梗高山唐松草，根可治胸闷呕吐等症（昆明民间常用草药）。
复羽叶栾树，根入药，有消肿、止痛、活血、驱蛔之功，亦治风热咳嗽，花能清肝明目，清热止咳，又为黄色染料。
葶菊，全草在西藏供药用，治头痛。
香豆蔻，果实可药用，治喉痛、肺结核、眼睑炎、消化不良；
匍茎点地梅，西藏地区民间用全草治水肿。
打破碗花花，根状茎药用，治热性痢疾、胃炎、各种顽癣、疟疾、消化不良、跌打损伤等症（陕西中草药）。
打破碗花花，全草用作土农药，水浸液可防治稻苞虫、负泥虫、稻螟、棉蚜、菜青虫、蝇蛆等，以及小麦叶锈病、小麦秆锈病等（中国土农药志）。
水棉花，根状茎药用，治痢疾、淋病、难产、风湿关节痛等症（云南中草药）。
秋牡丹，可供药用，治重感冒、股癣、体癣等症，又能杀蛔虫（浙江天目山药用植物志）。
扯根菜，主治黄疸、水肿、跌打损伤等。
黄花补血草，主要为以花萼治妇女月经不调、鼻衄、带下。
散沫花，花极香，除栽于庭园供观赏外，其叶可作红色染料，花可提取香油和浸取香膏，用于化妆品，阿拉伯人有用其树皮治黄疽病及精神病。
无瓣蔊菜，外用治痈肿疮毒及烫火伤。
芭蕉，叶纤维为布（称蕉葛）的原料，亦为造纸原料，假茎煎服功能解热，假茎、叶利尿（治水肿，肛胀），花干燥后煎服治脑溢血，根与生姜、甘草一起煎服，可治淋症及消渴症，根治感冒、胃痛及腹痛。
甘蓝，叶的浓汁用于治疗胃及十二指肠溃疡。
山橿，治胃气痛、疥癣、风疹、刀伤出血。
甘露子，贵州用全草入药，治肺炎、风热感冒。
丝铁线莲，据广东有关单位试验，叶供药用，对治疗高血压病及冠心病有较好的疗效。
甘青老鹳草，全草入药（四川），能清热解毒，主治咽喉肿痛、肺热咳嗽等病。
唐古特虎耳草，清热退烧，治食欲不振、肝病及胆病等。
甘青青兰，全草入药，治胃炎、肝炎、头晕、神疲、关节炎及疖疮。
甘青乌头，在四川若尔盖的藏医用的全草治疗发烧、肺炎等症。
甘青铁线莲，全草入药，可健胃、消食，治消化不良、恶心，并有排脓、除疮、消痞块等作用（青藏高原药物图鉴）。
甘遂，主治各种水肿等；
钩吻，亦可作农药，防治水稻螟虫。
大叶紫珠，叶或根可作内外伤止血药，治跌打肿痛、创伤出血、肠道出血，咳血、鼻衄（《广东中草药》、《江西草医草药》、《广西中草药》）；
半枝莲，民间用全草煎水服，治妇女病，以代益母草（江苏省植物药材志），热天生痱子可用全草泡水洗。
半枝莲，此外亦用于治各种炎症（肝炎、阑尾炎、咽喉炎、尿道炎等），咯血，尿血，胃痛，疮痈肿毒，跌打损伤，蚊虫咬伤，并试治早期癌症。
刚毛忍冬，花蕾供药用，功能清热解毒，新疆民间用以治感冒、肺炎等症。
巴豆，根、叶入药，治风湿骨痛等；
桃金娘，根含酚类、鞣质等，有治慢性痢疾、风湿、肝炎及降血脂等功效。
紫玉盘，根可药用，治风湿、跌打损伤、腰腿痛等；
紫玉盘，兽医用作治牛膨胀，可健胃，促进反刍和跌打肿痛。
杠柳，治风湿关节炎、筋骨痛等，我国北方都以的根皮，称“北五加皮”，浸酒，功用与五加皮略似，但有毒，不宜过量和久服，以免中毒。
百两金，根、叶有清热利咽、舒筋活血等功效，用于治咽喉痛、扁桃腺炎、肾炎水肿及跌打风湿等症，又用于治白浊、骨结核、痨伤咳血、痈疔、蛇咬伤等。
大叶百两金，根治风湿跌打、喉症及健脑。
细柄百两金，全株有止血消炎作用，用于治刀伤、喉痛等症。
尖槐藤，其根可治黄疸病和跌打损伤。
马蹄香，根状茎和根入药，治胃寒痛、关节疼痛；
马蹄香，鲜叶外用治疮疡。
高原毛茛，全草作药用，有清热解毒之效，治淋巴结核等症。
轮叶木姜子，根、叶甘凉，民间用来治跌打积淤、胸痛、风湿痹痛、妇女经痛；
轮叶木姜子，叶外敷治骨折、蛇伤。
细叶藁本，根及根茎供药用，称“火藁本”，散风寒燥湿，治风寒头痛、寒湿腹痛、泄泻，外用治疥癣、神经性皮炎等皮肤病。
藁本，根茎供药用，为我国传统药，散风寒燥湿，治风寒头痛、寒湿腹痛、泄泻，外用治疥癣、神经性皮炎等皮肤病。
翠雀，全草煎水含漱（有毒勿咽），可治风热牙痛；
土坛树，本种的根和叶可治风湿和跌打损伤。
革叶粗筒苣苔，全草入药，治跌打损伤。
柱果铁线莲，根入药，能祛风除湿、舒筋活络、镇痛，治风湿性关节痛、牙痛、骨鲠喉；
柱果铁线莲，叶外用治外伤出血（全国中草药汇编）。
葛藟葡萄，根、茎和果实供药用，可治关节酸痛，种子可炸油。
筒鞘蛇菰，全株入药，有止血、镇痛和消炎等功效，民间用以治疗痔疮和胃病等症。
葛枣猕猴桃，果实除作水果利用之外，虫瘿可入药，治庙气及腰痛；
假蒟，果序治牙痛、胃痛、腹胀、食欲不振等。
鸢尾，根状茎治关节炎、跌打损伤、食积、肝炎等症。
海芋，又可治肺结核、风湿关节炎、气管炎、流感、伤寒、风湿心藏病；
海芋，外用治疗疮肿毒、蛇虫咬伤、烫火伤。
海芋，调煤油外用治神经性皮炎。
海芋，兽医用以治牛伤风、猪丹毒。
隔山消，地下块根供药用，用以健胃、消饱胀、治噎食；
隔山消，外用治鱼口疮毒。
隔山香，用于治风热咳嗽、心绞痛、胃痛、疟疾、痢疾、经闭、白带、跌打损伤等。
毛杜仲藤，全株供药用，有镇静、镇痛、降低血压作用，广西民间用来治刀伤痛、眼痛、脚痛和驳骨等。
沙枣，其次，果实、叶、根可入药，果汁可作泻药，果实与车前一同捣碎可治痔疮，根煎汁可洗恶疥疮和马的瘤疥，叶干燥后研碎加水服，对治肺炎、气短有效。
紫苏，入药部分以茎叶及子实为主，叶为发汗、镇咳、芳香性健胃利尿剂，有镇痛、镇静、解毒作用，治感冒，因鱼蟹中毒之腹痛呕吐者有卓效；
工布乌头，块根泡酒后外搽可治跌打损伤、毒虫咬伤。
弓果藤，药用全株，华南地区民间作兽医药，有化气祛风，治牛食欲不振，宿草不转；
厚叶雀舌木，叶供药用，可治皮肤溃疡，用于止血等。
贡山三尖杉，叶、枝、种子、根可提取多种植物碱，对治疗淋巴肉瘤等有一定的疗效；
勾儿茶属，本属的一些种类的根、茎或叶可供药用，有祛风利湿、活血止痛、止咳祛痰之功效，主治风湿性关节痛、痛经、产后腹痛、肺结核、急慢性气管炎、黄疸、红白痢疾、跌打损伤、骨折和痈肿疮毒等症有一定的疗效。
牯岭勾儿茶，根药用，治风湿痛。
牛眼马钱，也可作兽药，治跌打损伤。
赤苍藤，茎入药，利尿，治黄胆，也治风湿骨痛；
赤苍藤，根煮肉或浸酒服，同时捣烂叶敷患处可治水肿。
细叶景天，全草药用，清热解毒，治痢疾。
帘子藤，乳汁浸酒可治风湿病；
帘子藤，广西民间用根和茎浸酒服治腰骨酸痛；
帘子藤，根药用可治贫血。
徐长卿，全草可药用，祛风止痛、解毒消肿，治胃气痛、肠胃炎、毒蛇咬伤、腹水等。
狗骨柴，据称在江西井冈山地区居民用其根治黄疸病。
密花树，用根煎水服，可治膀胱结石；
金丝桃，果实及根供药用，果作连翘代用品，根能祛风、止咳、下乳、调经补血、并可治跌打损伤。
黑面神，根、叶供药用，可治肠胃炎、咽喉肿痛、风湿骨痛、湿疹、高血脂病等；
黑面神，全株煲水外洗可治疮疖、皮炎等。
金叶子，根含狗脚草素C21H29O6，有抗炎、镇痛之效，用于治风湿性关节疼痛。
常春藤，全株供药用，有舒筋散风之效，茎叶捣碎治衄血，也可治痛疽或其他初起肿毒。
长蕊斑种草，根和叶治跌打、红肿，捣烂敷患处。
尖尾芋，全株药用，为治毒蛇咬伤要药。
尖尾芋，可治流感、高烧、肺结核、急性胃炎、胃溃疡、慢性胃病、肠伤寒，外用治毒蛇咬伤、蜂窝组织炎、疮疖、风湿等。
尖尾芋，福建用全草治秃发病。
蕺菜，全株入药，有清热、解毒、利水之效，治肠炎、痢疾、肾炎水肿及乳腺炎、中耳炎等。
狗尾草，秆、叶可作饲料，也可入药，治痈瘀、面癣；
龙船草，广西用花入药，可清肝火，散郁结，治痈肿疤毒、目赤肿痛、瘰疬。
石莲，治跌打损伤及外伤肿痛（湖北西部）。
长蕊珍珠菜，云南、广西民间用全草捣烂敷治乳房红肿、无名肿毒、风湿痛、狗咬伤、痈疽等。
花南星，草医常用于治吹风蛇（眼睛蛇）咬伤，也可外包治疟疾。
象头花，内服可治跌打损伤（云南保山）；
象头花，兽医用于治疮黄肿毒、锁喉黄（云南富民）。
枳椇，果序轴肥厚、含丰富的糖，可生食、酿酒、熬糖，民间常用以浸制“拐枣酒”，能治风湿。
滇瑞香，全株入药，可治跌打风湿痛。
须药藤，全株可药用，治感冒、头痛、咳嗽、支气管炎、胃痛、食积气胀等。
夏枯草，治口眼歪斜，止筋骨疼，舒肝气，开肝郁。
夏枯草，治目珠夜（胀）痛，消散瘰疬（周身结核），手足周身节骨酸疼。”
马莲鞍，根供药用，可治痢疾、湿热腹泻、心胃气痛、感冒发烧、慢性肾炎、跌打。
马莲鞍，叶有毒，误食会引起头晕、腹泻，但可外用治毒蛇咬伤和烂疮等。
金花树，全株供药用，治风湿及止血，叶可敷疮疖。
牯岭野豌豆，国外报道其种子内含物可用于治疗帕金森式麻痹震颤症。
天星藤，全株可药用，华南地区民间用作驳骨、催乳、治喉痛、跌打。
瓜木，本种的树皮含鞣质，纤维可作人造棉，根叶药用，治风湿和跌打损伤等病，又可以作农药。
瓜叶栝楼，根治头痛、气管炎；
瓜叶栝楼，果治胃病、气喘以及消渴；
眼树莲，民间有用作治肺燥咳血、疮疖肿毒，小儿疳积、痢疾、跌打肿痛、毒蛇咬伤。
荷青花，根茎药用，具祛风湿、止血、止痛、舒筋活络、散瘀消肿等功效，治劳伤过度、风湿性关节炎、跌打损伤及经血不调。
黄花乌头，块根有毒，经炮制后可内服，治偏正头痛、寒湿痹痛、口眼歪斜等症，外用可治疥癣。
黄花乌头，块根水浸液可作农药，防治小麦杆锈病。
黄檗，主治急性细菌性痢疾、急性肠炎、急性黄疸型肝炎、泌尿系统感染等炎症。
黄檗，外用治火烫伤、中耳炎、急性结膜炎等。
中华老鹳草，根入药，治痢疾（云南）。
雄黄兰，本种植物除了供观赏外，它的球茎有小毒，可入药，治全身筋骨疼痛、各种疮肿、跌打损伤、外伤出血及腮腺炎等症。
五叶老鹳草，全草供药用，有治疗痢疾、肠炎之功效。
寄生藤，全株供药用，外敷治跌打刀伤。
川桂，树皮入药，功效补肾和散寒祛风，治风湿筋骨痛、跌打及腹痛吐泻等症。
前胡，能解热、祛痰、治感冒咳嗽、支气管炎及疖肿。
管萼山豆根，根药用，利咽喉，治腹痛、腹胀。
展毛野牡丹，全株有收敛作用，可治消化不良、腹泻、肠炎、痢疾等症，也用于利尿；
展毛野牡丹，又用于治疗慢性支气管炎有一定的疗效。
光萼猪屎豆，可供药用，有清热解毒、散结祛瘀等效用，外用治疮痛、跌打损伤等症。
榉树，又云：“叶冷无毒，治肿烂恶疮。”
光叶闭鞘姜，治肝硬化腹水，尿路感染，肌肉肿痛，阴囊肿痛，肾炎水肿，无名肿毒（云南省药物研究所编，云南药用植物名录）。
光叶山矾，根药用，治跌打。
黑毛四照花，花有消肿的功效，可治牙痛、乳痛和喉蛾风等病。
光叶子花，花入药，调和气血，治白带、调经。
广东大青，广西民间还用其根治脚软、风湿。
虎刺楤木，根皮为民间草药，有消肿散瘀，除风祛湿之效，治肝炎、肾炎、前列腺炎等症。
广东蝶豆，治老年慢性气管炎，疮肿。
广东万年青，全株入药，据《岭南采药录》载：取其叶和精肉同煲，可治热血、咳血、大肠结热、小儿脱肛等症。
广东万年青，又茎叶和片糖捣烂，可敷治狂犬咬伤。
广东万年青，此外，还可用全草敷治蛇咬伤、咽喉肿痛、疔疮肿毒，煎水可洗痔疮。
广花耳草，据《广东药用植物手册》记载，全草入药，有滋补、祛风湿、强筋骨、治跌打等疗效。
广藿香，梗、叶或叶供药用，主用于妊娠呕吐、胃气痛及预治流感，为芳香健胃、解热、镇吐剂。
广寄生，全株入药，药材称“”，系中药材桑寄生主要品种，可治风湿痹痛、腰膝痠软、胎动、胎漏、高血压等。
广西斑鸠菊，此种的根、叶治小儿惊风，烂疮。
毛柄短肠蕨，四川省峨眉山一带草医称该蕨种为鸡爪黄连，以叶治头晕症，根状茎治跌打。
广西莪术，供药用，主治“气血凝滞，心腹胀痛，症瘕，积聚，宿食不消，妇女血瘀经闭，跌打损伤作痛。”
广西鹅掌柴，本种广西民间称为七叶莲，供药用，治三叉神经痛、坐骨神经痛及神经性头痛等症。
广西马兜铃，有清热、解毒、止血、止痛之效，治喉痛、腹痛、跌打、疟疾、蛇伤等。
广西石楠，叶供药用，可治风湿痛。
广西香花藤，全株可作药用，有治水肿之效。
荷花玉兰，叶入药治高血压。
狼杷草，主治感冒、扁桃体炎、咽喉炎、肠炎、痢疾、肝炎、泌尿系感染、肺结核盗汗、闭经，外用治疖肿、湿疹、皮癣。
鬼吹箫，全株可药用，有破血、祛风、平喘之效，主治风湿性关节炎、月经不调及尿道炎；
鬼吹箫，西藏波密民间还用以治眼病。
尖齿臭茉莉，药用根、叶或全株，治妇女月经不调、风湿骨痛、骨折、中耳炎、毒疮、湿疹。
猫头刺，其茎叶捣碎煮汁可治脓疮。
磨芋，治流火、疔疮、无名肿毒、瘰疬、眼睛蛇咬伤、烫火伤、间日疟、乳痈、腹中痞块、疔癀高烧、疝气等。
鬼针草，为我国民间常用草药，有清热解毒、散瘀活血的功效，主治上呼吸道感染、咽喉肿痛、急性阑尾炎、急性黄疸型肝炎、胃肠炎、风湿关节疼痛、疟疾，外用治疮疖、毒蛇咬伤、跌打肿痛。
贵州八角莲，根状茎及根供药用，有解毒，止痛之功效，主治跌打损伤及劳伤疼痛，又治蛇伤及痈疽疱毒。
贵州半蒴苣苔，全草入药治疗痈和烫伤，可作猪饲料。
短柄忍冬，花入药，贵州民间用来治鼻出血、吐血及肠热等症。
血盆草，全草入药，主治吐血，血崩，衂血，刀伤出血，血痢，产后寒等症。
贵州叶下珠，根、叶供药用，糙烂外敷可治跌打损伤。
肉桂，有温中补肾、散寒止痛功能，治腰膝冷痛，虚寒胃痛，慢性消化不良，腹痛吐泻，受寒经闭。
肉桂，桂枝有发汗解肌，温通经脉功能，治外感、风寒、肩臂肢节酸痛，桂枝煎剂对金黄色葡萄球菌、伤寒杆菌和人型结核杆菌有显著抗菌作用。
肉桂，桂子可治虚寒胃痛。
桂林唇柱苣苔，根状茎在民间供药用，治咳嗽，跌打损伤。
桂黔吊石苣苔，根皮供药用，治风湿骨痛。
桂叶素馨，植株药用可治刀伤、蛇伤、痈疮肿毒等。
姜味草，全草又可入药，治胃痛、腹胀、呕吐、腹泻、急性胃炎、急慢性胃肠痛、庙气痛、感冒咳嗽等症，并可预防痢疾。
小花鬼针草，全草入药，有清热解毒、活血散瘀之效，主治感冒发热、咽喉肿痛、肠炎、阑尾炎、痔疮、跌打损伤、冻疮、毒蛇咬伤。
爬树龙，主治跌打损伤、骨折、蛇咬伤、痈疮节肿、小儿百日咳、咽喉肿痛、感冒、风湿性腰腿痛（云南）。
土丁桂，可治小儿结肠炎，消化不良，白带，支气管哮喘，咳嗽，跌打损伤，腰腿痛，痢疾，头晕目眩，泌尿系感染，血尿，蛇伤，眼膜炎等。
香皮树，树皮及叶药用，有滑肠功效，治便秘。
大叶南苏，治骨折、跌打损伤、风湿麻木、咽肿、心绞痛、支气管炎、哮喘、百日咳（云南玉溪）。
水龙，全草入药，清热解毒，利尿消肿，也可治蛇咬伤；
过路黄，治胆囊炎、黄疸性肝炎、泌尿系统结石、肝、胆结石、跌打损伤、毒蛇咬伤、毒蕈及药物中毒；
过路黄，外用治化脓性炎症、烧烫伤。
铁冬青，本种叶和树皮入药，凉血散血，有清热利湿、消炎解毒，消肿镇痛之功效，治暑季外感高热，烫火伤，咽喉炎，肝炎，急性肠胃炎，胃痛，关节痛等；
铁冬青，兽医用治胃溃疡，感冒发热和各种痛症，热毒，阴疮；
过路惊，全株药用，治小儿夜间惊哭。
络石，根、茎、叶、果实供药用，有祛风活络、利关节、止血、止痛消肿、清热解毒之效能，我国民间有用来治关节炎、肌肉痹痛、跌打损伤、产后腹痛等；
络石，安徽地区有用作治血吸虫腹水病。
狮子尾，全株供药用，可治脾肿大、高烧、风湿腰痛；
狮子尾，外用治跌打损伤、骨折、烫火伤。
黑老虎，根药用，能行气活血，消肿止痛，治胃病，风湿骨痛，跌打瘀痛，并为妇科常用药。
千里香，治感冒、头痛、胃痛、牙痛、风湿骨痛、跌打肿痛。
山木通，全株清热解毒、止痛、活血、利尿，治感冒、膀胱炎、尿道炎、跌打劳伤；
山木通，花可治扁桃体炎、咽喉炎（云南药用植物名录）。
山木通，又能祛风利湿、活血解毒，治风湿关节肿痛、肠胃炎、疟疾、乳痈、牙疳、目生星翳（江苏新医学院，中药大辞典）。
扇叶铁线蕨，本种全草入药，清热解毒、舒筋活络、利尿、化痰、消肿、止血、止痛，治跌打内伤，外敷治烫火伤，毒蛇、娱蚣咬伤及疮痛初起；
扇叶铁线蕨，还治乳猪下痢、猪丹毒及牛瘟。
八宝，治喉炎、热疖及跌打损伤。
黄海棠，全草药用，主治吐血、子宫出血、外伤出血、疮疖痈肿、风湿、痢疾以及月经不调等症；
黄海棠，种子泡酒服，可治胃病，并可解毒和排脓。
越南安息香，种子油称“白花油”，可供药用，治疥疮；
藿香，全草入药，有止呕吐，治霍乱腹痛，驱逐肠胃充气，清暑等效；
披针叶铁线莲，根有清热解毒、杀菌作用，四川民间用来治口嗅、口烂等。
八角枫，本种药用，根名白龙须，茎名白龙条，治风湿、跌打损伤、外伤止血等。
八角莲，根状茎供药用，治跌打损伤，半身不遂，关节酸痛，毒蛇咬伤等。
地耳草，全草入药，能清热解毒，止血消肿，治肝炎、跌打损伤以及疮毒。
羊耳菊，此种全草或根供药用，有除痰定喘、活血调经及治跌打损伤等作用。
羊耳菊，在广西中兽医用治牛的痢疾。
八仙过海，全草入药，治跌打损伤、风湿关节炎、痧症、急性肠胃炎（云南思茅）。
八月瓜，根药用，治跌打损伤、风湿骨痛；
八月瓜，果治疝气、子宫脱垂。
三叶木通，根、茎和果均入药，利尿、通乳，有舒筋活络之效，治风湿关节痛；
八月瓜属，有些种类的根药用，治肾炎、肾虚腰痛、胃痛、跌打、风湿骨痛和劳伤咳嗽；
八月瓜属，果和种子治疝气；
鹰爪枫，根和茎皮药用，治关节炎及风湿痹痛。
五月瓜藤，根药用，治劳伤咳嗽，果治肾虚腰痛、疝气；
细果角茴香，全草入药，治感冒、咽喉炎、急性结膜炎，还治头痛、四肢关节痛、胆囊炎，并能解食物中毒。
扒地蜈蚣，根可药用，治跌打损伤、骨折。
扒地蜈蚣，鲜叶可外用治毒蛇咬伤。
紫花醉鱼草，嫩茎和花可供药用，有祛风明目，退翳，止咳之功效，可治咳嗽、眼疾等。
缬草，根茎及根供药用，可驱风、镇痉，治跌打损伤等。
狼毒，根入药，主治结核类、疮瘘癣类等，有毒。
拔毒散，全草可作药用，有消炎拔毒生肌之功，治急性扁桃体炎、急性乳腺炎、肠炎、菌痢和跌打损伤等症。
白苞蒿，全草入药，广东、广西民间作“刘寄奴”（奇蒿）的代用品，有清热、解毒、止咳、消炎、活血、散瘀、通经等作用，用于治肝、肾疾病，近年也用于治血丝虫病。
白饭树，全株供药用，可治风湿关节炎、湿疹、脓泡疮等。
姜花，根茎能“解表，散风寒，治头痛、身痛、风湿痛及跌打损伤等症”。
青羊参，枝、叶有毒质，制成粉剂可防治农业害虫。
降龙草，全草药用，治疗疮肿毒、蛇咬伤和烧烫伤。
海通，四川、广西民间用其枝叶治半边疯。
延叶珍珠菜，广西民间用以治跌打损伤、疔毒等。
杜仲藤，全株供药用，广西民间有用来治小儿麻痹，跌打损伤等症。
杜仲藤，乳液可治风湿腰骨痛并可提取橡胶。
小花黄堇，有杀虫解毒、外敷治疮疥和蛇伤的作用。
白萼素馨，植株药用治跌打损伤。
水东哥，广西玉林地区民间用根、叶入药，有清热解毒、凉血作用，治无名肿毒、眼翳；
水东哥，根皮煲瘦猪肉内服治遗精。
独角莲，块茎供药用，能祛风痰、逐寒湿、镇痉，治头痛、口眼歪斜、半身不遂、破伤风、跌打劳伤、肢体麻木、中风不语、淋巴结核等。
西南水苏，云南用全草入药，治疮疖，赤白痢及湿疹，又配方用于治骨髓炎。
半蒴苣苔，全草入药治喉痛、麻疹和烧烫伤，作猪饲料；
灵枝草，据有关的文献记载，它的肉质的根和叶捣烂与柠檬汁混和可治轮癣和其他的皮肤病；
灵枝草，近用枝、叶煎水服，治肺结核、咳嗽、高血压。
鸡骨常山，根供药用，可治发热、头痛，外用消肿；
白花菜，全草入药，味苦辛微毒，主治下气，煎水洗痔。
杜茎山，全株供药用，有祛风寒、消肿之功，用于治腰痛、头痛、心燥烦渴、眼目晕眩等症；
杜茎山，根与白糖煎服治皮肤风毒，亦治妇女崩带；
杜茎山，茎、叶外敷治跌打损伤，止血。
重瓣臭茉莉，药用根，主治风湿。
白花地丁，全草供药用，能清热解毒，消肿去瘀，外敷能治节疮痛肿。
白花苦灯笼，治肺结核咯血、感冒发热、咳嗽、热性胃痛、急性扁挑体炎等。
变色白前，根和根茎可药用，能解热利尿，可治肺结核的虚痨热，浮肿、淋痛等。
草玉梅，根状茎和叶供药用，治喉炎、扁桃腺炎、肝炎、痢疾、跌打损伤等症（云南中草药）。
小花草玉梅，根状茎药用，治肝炎、筋骨疼痛等症（宁夏中草药手册）。
白花蛇舌草，据《广西中药志》记载全草入药，内服治肿瘤、蛇咬伤、小儿疳积；
白花蛇舌草，外用主治泡疮、刀伤、跌打等症。
白花碎米荠，根状茎可治气管炎；
白花酸藤果，根可药用，治急性肠胃炎、赤白痢、腹泻、刀枪伤、外伤出血等，亦有用于蛇咬伤；
马甲子，根、枝、叶、花、果均供药用，有解毒消肿、止痛活血之效，治痈肿溃脓等症，根可治喉痛；
白英，全草入药，可治小儿惊风。
白英，果实能治风火牙痛。
扭肚藤，叶在民间用来治疗外伤出血、骨折。
白兰，花可提取香精或薰茶，也可提制浸膏供药用，有行气化浊，治咳嗽等效。
白兰，根皮入药：治便秘。
朱砂藤，药用根，民间有用作补虚镇痛，治癫癎、狂犬病和毒蛇咬伤。
石蜘蛛，全株入药，有小毒，能解毒散结、止痛通窍，主治跌打损伤、淋浊。
脓疮草，全草入药，用以治疮疥。
痢止蒿，云南大理、丽江一带用全草入药，治痢疾及蛔虫症，外敷乳腺炎。
白薇，根及部分根茎供药用，有除虚烦、清热散肿、生肌止痛之效，可治产后虚烦呕逆，小便淋沥，肾炎，尿路感染，水肿，支气管炎和风湿性腰腿痛等。
大叶锣，全草药用，治神经衰弱等症。
银线草，主治风寒咳嗽、风湿痛、闭经；
银线草，外用治跌打损伤160
寻骨风，全株药用，性平、味苦，有祛风湿，通经络和止痛的功能，治疗胃痛、筋骨痛等。
紫背金盘，全草入药，煎水内服治肺脓疡、肺炎、扁桃腺炎、咽喉炎、气管炎、腮腺炎、急性胆囊炎、肝炎、痔疮肿痛、鼻衄、牙痛、目赤肿痛、黄疽病、便血、白尿、血瘀肿痛、产后瘀血、妇女血气痛等症，有镇痛散血之功效。
紫背金盘，外用治金疮、刀伤、外伤出血、跌打扭伤、骨折、痈肿疮疖、狂犬咬伤等症。
紫背金盘，兽用治牛马肚痛发水。
白毛紫珠，据文献记载，印度和东南亚地区用本种的根、叶和树皮的水煎液治皮肤病或用作箭毒及毒鱼。
商陆，通二便，逐水、散结，治水肿、胀满、脚气、喉痹，外敷治痈肿疮毒。
序叶苎麻，在四川民间全草或根供药用，治风湿、筋骨痛等症。
大管，治跌打扭伤（用根浸酒外擦）、胸痹（用根〕、感冒（用叶）。
土沉香，老茎受伤后所积得的树脂，俗称沉香，可作香料原料，并为治胃病特效药；
网脉酸藤子，根、茎可供药用，有清凉解毒、滋阴补肾的作用，治经闭、月经不调、风湿等症。
威灵仙，根入药，能祛风湿、利尿、通经、镇痛，治风寒湿热、偏头疼、黄胆浮肿、鱼骨硬喉、腰膝腿脚冷痛。
威灵仙，鲜株能治急性扁桃体炎、咽喉炎；
威灵仙，根治丝虫病，外用治牙痛（中草药学）。
威灵仙，全株可作农药，防治造桥虫、菜青虫、地老虎、灭孑孓等（河南经济植物志）。
白绒草，全草入药，在云南有些地方用于治肾虚、遗精及阳萎，并作为配伍用以治骨折。
须花翠雀花，根供药用，治风热头痛，水泻等症（贵州草药）。
白薯莨，又块茎药用，有去瘀生新、消肿止痛之效，捣烂外敷患处可治痈疽、恶疮、跌打扭伤等症。
泽珍珠菜，广西民间用全草捣烂，敷治痈疮和无名肿毒。
黄檀，根药用，可治疗疮。
白棠子树，全株供药用，治感冒、跌打损伤、气血瘀滞、妇女闭经、外伤肿痛（《江西草医草药》）：叶可提取芳香油。
白桐树，根部供药用，治风湿痛。
粗齿铁线莲，根药用，能行气活血、祛风湿、止痛，主治风湿筋骨痛、跌打损伤、血疼痛、肢体麻木等症；
粗齿铁线莲，茎藤药用，能杀虫解毒，主治失音声嘶、杨梅疮毒、虫疮久烂等症（秦岭植物志）。
白头翁属，本属植物多含，白头翁素等化合物，可供药用，治痢疾等症，也可作土农药。
白头翁，根状茎药用，治热毒血痢、温疟、鼻衄、痔疮出血等症（中药志）。
白头翁，根状茎水浸液可作土农药、能防治地老虎、蚜虫、蝇蛆、孑孓，以及小麦锈病、马铃薯晚疫病等病虫害（中国土农药志）。
白透骨消，陕西民间用全草治筋骨痛，消肿。
白颜树，叶药用治寒湿。
白叶瓜馥木，根可供药用，活血除湿，可治风湿和痨伤。
白叶莓，根入药，治风寒咳喘。
木紫珠，叶研粉可作外伤止血药，亦治鼻衄、消化道出血或妇女崩漏，根同效。
白芷，根在东北各省有些地区称“大活”或“独活”入药，能发表、祛风除湿，用于治疗伤风头痛，风湿性关节疼痛及腰脚酸痛等症。
白芷，根的水煎剂有杀虫、灭菌作用，对防治菜青虫、大豆蚜虫、小麦杆锈病等有一定效果。
杭白芷，主治风寒感冒，前额头痛，鼻窦炎，牙痛，痔漏、便血、白带、痈疖肿毒、烧伤等症。
青海当归，青海省互助县民间用花治头痛，根代替当归治血虚、月经不调，、各种血瘀头痛及关节炎。
百灵草，根或全株可药用，云南民间有用作治骨折、外伤出血、风湿、跌打痨伤、支气管炎、哮喘、贫血等。
赪桐，云南作跌打、催生药，又治心慌心跳，用根、叶作皮肤止痒药；
赪桐，湖南用花治外伤止血。
百蕊草，本种含黄酮苷，甘露醇等成分，有清热解暑等功效，可治中暑、扁桃腺炎、腰痛等症，并作利尿剂。
芸香，治感冒发热、风火牙痛、头痛，跌打扭伤。
芸香，又治小儿急性支气管炎和支气管粘膜炎。
百足藤，茎叶供药用，能祛湿凉血、止痛接骨，治劳伤、跌打、骨折、疮毒。
红花寄生，全株入药，治风湿性关节炎、胃痛等，民间以寄生于柚树、黄皮或桃树上的疗效较佳。
柏拉木，全株有拔毒生肌的功效，用于治疮疖；
墓头回，主治崩漏、赤白带，民间并用以治疗子宫癌和子宫颈癌。
酸叶胶藤，全株供药用，民间有用作治跌打瘀肿、风湿骨痛、疔疮、喉痛和眼肿等。
斑花败酱，本种可药用，性能与攀倒甑相同，浙江昌化民间用它消炎解凝、排脓利尿，广西桂林民间用根浸酒内服治跌打，叶外敷洗疮毒，江西新建民间也用嫩叶作蔬菜食用。
大斑花败酱，浙江天台山民间用全草治阑尾炎。
臭黄荆，根、叶、种子入药，能除风湿，清邪热，治痢疾、痔疮、脱肛、牙痛等症（《四川中药志》）。
滴水珠，主治毒蛇咬伤、胃痛、腰痛、漆疮、过敏性皮炎；
滴水珠，外用治痈疮肿毒、跌打损伤、颈淋巴结结核、乳腺炎、深部浓肿。
木棉，花可供蔬食，入药清热除湿，能治菌痢、肠炎、胃痛；
木棉，树皮为滋补药，亦用于治痢疾和月经过多。
板蓝，根、叶入药，有清热解毒、凉血消肿之效，可预防流脑、流感，治中暑、腮腺炎、肿毒、毒蛇咬伤、菌痢、急性肠炎、咽喉炎、口腔炎、扁桃体炎、肝炎、丹毒。
蓝树，根和叶供药用，广西民间有来作治跌打、刀伤止血。
绵穗苏，贵州用全草入药，治瘫痪、感冒、畏寒、头痛、疮毒、产后诸病、劳伤、吐血。
地桃花，根作药用，煎水点酒服可治疗白痢。
胡颓子，种子可止泻，叶治肺虚短气，根治吐血及煎汤洗疮疥有一定疗效。
半枫荷，根供药用，治风湿跌打，瘀积肿痛，产后风瘫等。
华鼠尾草，全草入药，江苏一带用于治肝炎，面神经麻痹，乳腺炎，痈疖，痛经及骨痛等症，四川江津用根泡酒内服，可调经活血，广西用于去风湿及疮疥。
长叶马兜铃，用以治疗喉痛、痢疾、胃肠炎等。
瓣蕊唐松草，根可治黄疸型肝炎、腹泻（内蒙古中草药）、痢疾、渗出性皮炎等症（宁夏中草药手册）。
棒凤仙花，全草入药，有清凉、消肿之功效，用于治痈疮肿毒。
包疮叶，全株可入药，性凉，味苦，清热解毒，用于治疗急性黄胆型肝炎（配伍）；
宝盖草，全草入药，据《滇南本草》记载，治外伤骨折、跌打损伤红肿、毒疮、瘫痪、半身不遂、高血压、小儿肝热及脑漏等症。
小白撑，块根有剧毒，可药用，治腰肌劳损，风湿关节痛等症（云南中草药）。
蔓胡颓子，叶有收敛止泻、平喘止咳之效，根行气止痛，治风湿骨痛、跌打肿痛、肝炎、胃病。
抱石莲，全草入药，凉血解毒，治瘰疬等症。
杯苋，全草治跌打、驳骨。
槲寄生，全株入药，即中药材正品，具治风湿痹痛，腰膝酸软，胎动、胎漏及降低血压等功效。
北马兜铃，本种药用，茎叶称天仙藤，有行气治血、止痛、利尿之效。
北鱼黄草，贵州用全草治劳伤疼痛，下肢肿痛及疔疮。
北水苦荬，果常因昆虫寄生而异常肿胀，这种具虫瘿的植株名为“仙桃草”，可药用，治跌打损伤。
北乌头，块根有巨毒，经炮制后可入药，治风湿性关节炎、神经痛、牙痛、中风等症。
北乌头，块根可作农药，防治稻螟虫、棉蚜等虫害，以及棉花立枯病、小麦杆锈病等病害，也可消灭蝇蛆、孑孓等（中国土农药志）。
贝叶棕，根的汁液治腹泻；
贝叶棕，幼株的水煎剂可治热感冒等。
背扁黄耆，种子入药称沙苑子和潼蒺藜，有补肾固精、清肝明目之效，主治腰膝酸痛、遗精早泄、遗尿、尿频、白带、神经衰弱及视力减退、糖尿病等症。
落地梅，全草入药，主治风热咳嗽、胃痛、风湿痛；
落地梅，外用治跌打损伤、毒蛇咬伤、疖肿等。
背蛇生，有消炎消肿，清热解毒、散血止痛之效，民间用于治疗胃炎、胃溃疡有较佳的疗效。
丹参，根入药，含酮，为强壮性通经剂，有祛瘀、生新、活血、调经等效用，为妇科要药，主治子宫出血，月经不调，血瘀，腹痛，经痛，经闭，庙痛。
丹参，对治疗冠心病有良好效果。
丹参，此外亦治神经性衰弱失眠，关节痛，贫血，乳腺炎，淋巴腺炎，关节炎，疮疖痛肿，丹毒，急慢性肝炎，肾孟肾炎，跌打损伤，晚期血吸虫病肝脾肿大，癫癎。
河北木蓝，全草药用，能清热止血、消肿生肌，外敷治创伤。
土蜜树，叶治外伤出血、跌打损伤；
土蜜树，根治感冒、神经衰弱、月经不调等。
石楠，又可作土农药防治蚜虫，并对马铃薯病菌孢子发芽有抑制作用；
金丝草，民间用其可治吐血、咳血、衄血、血崩等症，还可避瘴气、解瘴气，解诸药毒，对尿路感染、肾炎、水肿、糖尿病、黄胆型肝炎、感冒高热也有疗效。
叶下珠，药用，全草有解毒、消炎、清热止泻、利尿之效，可治赤目肿痛、肠炎腹泻、痢疾、肝炎、小儿疳积、肾炎水肿、尿路感染等。
蔽果金腰，清热解毒，治传染病引起之高烧症。
篦齿眼子菜，治肺炎、疮疖。
单苞鸢尾，民间用其根状茎治疗毒蛇咬伤，疗效显著，又内服能润肠、通便、致泻。
香薷，全草入药，治急性肠胃炎、腹痛吐泻、夏秋阳暑、头痛发热、恶寒无汗、霍乱、水肿、鼻衄、口臭等症。
火索麻，根可药用，可治慢性胃炎和胃溃疡。
鞭柱唐松草，全草可治头晕、腹痛、下痢等症。
小二仙草，全草入药，能清热解毒，利水除湿，散瘀消肿，治毒蛇咬伤。
西伯利亚乌头，根供药用，有镇痛之效，治风湿等症。
牛扁，根供药用，治腰腿痛、关节肿痛等症（内蒙古中草药）。
遍地金，治日久水泻、久痢赤白。”
遍地金，此外民间亦用全草治毒蛇咬伤、黄水疮、小儿白口疮、鼻尖以及乳腺炎等症，外用或煎水内服。
藨草，本种为广布种，我国除广东、海南岛外，各省、各自治区都广泛分布；
黑风藤，根和茎可药用，通经络，强筋骨，健脾，主治跌打损伤、风湿性关节炎、小儿麻痹后遗症等。
黑风藤，叶可治哮喘、疮疥等。
碎米桠，河南报道，全草对急慢性咽炎、急性扁桃腺炎、慢性肝炎、气管炎均有治疗作用，对食道癌、贲门癌、肝癌、乳腺癌、直肠癌等有缓解症状、延长生命作用。
碎米桠，此外，贵州凤岗用全草入药，治感冒头痛、风湿筋骨痛、关节痛。
红波罗花，根入药，治产后少乳、体虚、久病虚弱、头晕、贫血，有滋补强壮作用。
土人参，叶消肿解毒，治疔疮疖肿。
细罗伞，根供药用，可散瘀活血，用于跌打损伤，亦有用于治双、单蛾喉。
驳骨九节，治菌痢、肠炎、风湿骨痛、跌打损伤、蛇伤。
山香，全草入药，内服或外用，治赤白痢、乳腺炎、痈疽、感冒发烧、头痛、胃肠涨气、风湿骨痛、娱蚣及蛇咬伤、刀伤出血、跌打肿痛、烂疮、皮肤搔痒、皮炎及湿疹等症。
薄荷，幼嫩茎尖可作菜食，全草又可入药，治感冒发热喉痛，头痛，目赤痛，皮肤风疹搔痒，麻疹不透等症，此外对痈、疽、疥、癣、漆疮亦有效。
海南粗榧，枝、叶、种子可提取多种植物碱，对治疗白血病及淋巴肉瘤等有一定的疗效。
薄叶红厚壳，本种根在民间作药用，治跌打损伤，风湿骨痛，肾虚腰痛，能祛瘀止痛，补肾强腰；
薄叶红厚壳，叶治外伤出血（中药大辞典）。
擘蓝，叶及种子药用，能消食积，治疗十二指肠溃疡。
茅膏菜，据载药用可治跌打损伤。
不育红，根茎入药，可舒筋止血、止痢及治妇女不育症。
山弄岗唇柱苣苔，根状茎在民间供药用，治跌打损伤。
假柿木姜子，叶民间用来外敷治关节脱臼。
华萝藦，全株供药用，有补肾强壮作用，可治肾亏遗精、乳汁不足、脱力劳伤等。
翅果藤，全草可治肺结核。
南方山荷叶，主治腰腿疼痛、风湿性关节炎、跌打损伤、月经不调等症。
尖叶眼树莲，全株供药用，广西民间有用作治哮喘、咳嗽、湿疹、疮痒、关节炎等。
南黄堇，药用，有接骨镇痛的功效，主治骨折、跌打损伤．也有用全草抗痉镇痛。
南昆杜鹃，本种含有黄酮素，无梫木毒素，可治疗慢性气管炎。
南欧大戟，全草外涂可治癣，故又称癣草（福建）。
喙荚云实，种子入药，名石莲子，性寒无毒，开胃进食，清心介烦，除湿去热，治哕逆不止，淋浊。
红花酢浆草，全草入药，治跌打损伤、赤白痢，止血。
日本南五味子，根及茎称红骨蛇，主治蛇咬伤，有止渴、解热、镇痛之效；
南五味子，种子为滋补强壮剂和镇咳药，治神经衰弱、支气管炎等症；
南粤马兜铃，治高热、肺炎和喉痛等。
楠藤，茎、叶和果均入药，有清热消炎功效，可治疥疮积热；
楠藤，海南民间常用于治猪的各种炎症。
囊距翠雀花，全草药用，治流感、皮肤痒疹及蛇咬伤等症（西藏常用中草药）。
羊角棉，根、叶捣碎民间用来治刀伤出血和治疮毒。
圆叶西番莲，全株药用，可防治痢疾、肺结核；
红马蹄草，全草入药，治跌打损伤、感冒、咳嗽痰血。
戟叶堇菜，外敷可治节疮痛肿。
尼泊尔鸢尾，据《尼泊尔药用植物》一书记载，根部入药，内服有轻泻、利尿作用，外用治疗疔疮及伤肿。
穗状狐尾藻，全草入药，清凉，解毒，止痢，治慢性下痢。
拟耧斗菜，枝、叶药用，治子宫出血等症（西藏常用中草药）；
拟耧斗菜，在四川西北部民间用根和种子治乳腺炎、恶疮痈疽等症。
拟砚壳花椒，治牙痛等痛症。
少年红，全株用于平喘止咳，亦用于治跌打损伤。
黄毛楤木，本种根皮为民间草药，有祛风除湿，散瘀消肿之效，可治风湿腰痛、肝炎及肾炎水肿。
通光散，藤茎可药用，民间有用作治支气管炎、哮喘、肺炎、扁桃腺炎、膀胱炎等。
牛白藤，据《广东药用植物手册》记载，本种治疗风湿、感冒咳嗽和皮肤湿疹等疾病有一定疗效。
罗浮柿，鲜叶1至2两，水煎服，治食物中毒；
罗浮柿，绿果煞成膏，晒干，研粉，敷治水火烫伤；
罗浮柿，树皮3至5钱，水煎服，治腹泻、赤白痢。
牛角瓜，茎叶的乳汁有毒，含多种强心甙，供药用，治皮肤病、痢疾、风湿、支气管炎；
牛角瓜，树皮可治癫癣。
牛筋草，全草煎水服，可防治乙型脑炎。
牛筋果，根味苦，性凉，有清热解毒作用，对防治疟疾有一定效果。
山胡椒，根治劳伤脱力、水湿浮肿、四肢酸麻、风湿性关节炎、跌打损伤；
山胡椒，果治胃痛。
流苏子，根辛辣，可治皮炎。
鼠李，果肉药用，解热、泻下及治瘰疬等；
牛奶菜，全株供药用，民间用作壮筋骨，治跌打，利肠健胃。
一点红，全草药用，消炎，止痢，主治腮腺炎、乳腺炎、小儿疳积、皮肤湿疹等症。
纤冠藤，全株供药用，有补精、通奶、祛风、消肿、祛湿毒作用，广西民间有用作治腿痛、跌打、子官下垂。
长叶胡颓子，根可治哮喘及牙痛，枝叶可顺气、化痰，治痔疮。
山石榴，根利尿、驳骨、祛风湿，治跌打腹痛；
山石榴，果亦作药用，在印度用作治疗脓肿、溃疡、肿瘤、皮肤病、痔疮、发疹、风湿、支气管炎等症。
木半夏，果实、根、叶可治跌打损伤、痢疾、哮喘；
牛尾草，全草入药，治痢疾肠炎、黄疽性肝炎、咽喉炎、扁桃腺炎、尿道感染、膀胱炎、急性肾炎、肿胀疼痛、流感、疟疾、毒蛇咬伤、牙痛等症，亦可外用洗各种毒疮及红肿部分；
牛尾草，叶研末敷黄水疮尤为有效，内服可治小儿疳积。
独活，可治风寒湿痹、腰膝酸痛症。
牛膝，治腰膝酸痛，肝肾亏虚，跌打瘀痛。
牛膝，兽医用作治牛软脚症，跌伤断骨等。
扭果紫金龙，全株药用，治咳嗽。
短蒟，治风湿性关节炎、四肢麻木，对骨折、跌打损伤也有一定疗效。
脓疮草属，植物的用途类似益每草属，主要用在医药上，对神经系统及肠胃均有作用，亦可用以治疗疮疥。
四川清风藤，茎皮可提取单宁，茎供药用，可治腰痛。
女娄菜，全草入药，治乳汁少、体虚浮肿等。
水蔗草，据报道可入药治蛇伤。
欧白英，果实含龙葵碱达0.15%，在印度用作利尿剂及医治遗传性梅毒，季节性风湿病及其他难治的癫病，皮肤病等。
欧白英，我国用作农药和兽药，治牛、猪黄胆、水肿。
五脉绿绒蒿，全草入药，清热解毒、消炎、定喘，治小儿惊风、肺炎、咳喘。
欧当归，欧洲一些国家将本品载于药典，用其根作利尿、健胃、祛痰、芳香兴奋、驱风发汗，治疗妇科病，神经疾病，水肿和慢性心脏病等。
欧活血丹，全草入药，据报道有治肺病及肾脏炎等疾病的功效。
欧李，种仁入药，作郁李仁，有利尿、缓下作用，主治大便燥结、小便不利。
密生波罗花，在青海、西藏等地，花、种子、根均入药，治胃病、黄疽、消化不良、耳炎、耳聋、月经不调、高血压、肺出血。
欧夏至草，为一药用植物，西欧各国多栽培，变异甚大，在医药上用在治疗呼吸器官的慢性病，又可作为金鸡纳霜皮的代用品；
欧鼠李，树皮药用，治腹痛，有催吐和助泻作用．可治便秘，为大黄代用品；
圆叶鼠李，果实烘干，捣碎和红糖水煎水服，可治肿毒。
四方蒿，但全草入药，治夜盲症、痢疾、感冒、咽喉炎、扁桃腺炎、风火牙痛、龋齿痛、急性胃肠炎、腹痛、创伤出血、火烧伤、腋臭、小儿疳积、急慢性肾盂肾炎等症。
膜叶刺蕊草，云南红河用枝、叶入药，治子宫脱垂。
蛛丝毛蓝耳草，根入药，通经活络、除湿止痛，主治风湿关节疼痛。
总状绿绒蒿，西藏用全草消炎、止骨痛、治头伤、骨折；
总状绿绒蒿，云南用根入药，治气虚下陷、浮肿、脱肛、久痢、哮喘；
总状绿绒蒿，青海以花、茎入药，治腰痛、腿痛。
鸡脚参，根入药，治消化不良、食积、蛔虫病、风湿痛、虚弱头晕、虚汗、咳嗽，并配方治骨折及脉管炎。
云南翠雀花，根供药用，治跌打损伤等症（昆明民间常用草药）。
山蜡梅，根可药用，治跌打损伤、风湿、劳伤咳嗽、寒性胃痛、感冒头痛、疔疮毒疮等。
鸡麻，根和果入药，治血虚肾亏。
相思子，种子质坚，色泽华美，可做装饰品，但有剧毒，外用治皮肤病；
鸡纳树，用于治疗疟疾，并有镇痛解热及局部麻醉的功用；
鸡纳树，对于治疗疮疽、皮炎、皮癣都具有较好的疗效。
鸡矢藤，根据中草药汇编，本种主治风湿筋骨痛、跌打损伤、外伤性疼痛、肝胆及胃肠绞痛、黄疽型肝炎、肠炎、痢疾、消化不良、小儿疳积、肺结核咯血、支气管炎、放射反应引起的白细胞减少症、农药中毒；
鸡矢藤，外用治皮炎、湿疹、疮疡肿毒。
尖山橙，全株供药用，民间称可活血、祛风、补肺、通乳和治风湿性心脏病等。
鸡尾木，鲜叶捣烂外敷，可治牛皮癣，并有良好的疗效。
鸡眼草，全草煎水，可治风疹；
鸡爪草，全草供药用，治风湿麻木、鸡爪风、瘰疬等症（四川中药志）。
黄连，根状茎为著名中药“”，含小檗碱、碱、甲基碱、掌叶防己碱等生物碱，可治急性结膜炎、急性细菌性痢疾、急性肠胃炎、吐血、痈疖疮疡等症。
山姜，果实供药用，为芳香性健胃药，治消化不良，腹痛、呕吐、噫气，慢性下痢。
山姜，根茎性温，味辛，能理气止痛，祛湿，消肿，活血通络，治风湿性关节炎，胃气痛，跌打损伤。
多花野牡丹，全草消积滞，收敛止血，散瘀消肿，治消化不良，肠炎腹泻，痢疾；
多花野牡丹，捣烂外敷或研粉撒布，治外伤出血，刀枪伤。
基叶人字果，全植物在宜宾民间供药用，治风湿等症。
及已，主治跌打损伤、骨折肿痛、腰扭伤、风湿痛、疗疮肿毒、毒蛇咬伤，但有毒，内服宜慎。
吉龙草，温汤服之，有治感冒、头痛、发热、消化不良之效。
酸枣，的种子仁入药，有镇定安神之功效，主治神经衰弱、失眠等症；
远志，主治神经衰弱、心悸、健忘、失眠、梦遗、咳嗽多痰、支气管炎、腹泻、膀胱炎、痈疽疮肿；
戟叶鹅绒藤，根、茎、叶供药用，可治痈肿。
檀梨，种子含油量为56至65%，油呈深棕色，浓稠，经加工处理后可供食用，亦可用于制皂和入药（治烧伤、烫伤等症），茎皮入药治跌打。
桑寄生，全株入药，有治风湿痹痛，腰痛，胎动，胎漏等功效。
鲫鱼藤，广东海南民间常用叶、花煎水擦皮肤治瘰疬。
加杨，透翅蛾危害严重，造林时应注意防治虫害。
丛林素馨，植株的根皮外用民间治疥疮。
家独行菜，为新疆民族药，和蚯蚓配合治肠胃病。
老鸦烟筒花，树皮入药，煎服治皮炎，亦可驱虫解毒。
假马鞭，全草药用，有清热解毒、利水通淋之效，可治尿路结石、尿路感染、风湿筋骨痛、喉炎、急性结膜炎、痈疖肿痛等症（《海南植物志》）。
假马鞭，兽药治牛猪疮疖肿毒、喘咳下痢（《云南植物志》）。
假地豆，全株供药用，能清热，治跌打损伤。
假地蓝，本种可供药用，民间用其全草入药，可补肾、消炎、平喘、止咳，临床用于治疗目弦耳鸣、遗精、慢性肾炎、膀胱炎、慢性支气管炎等症，其鲜叶捣烂可外敷治疔疮、痛肿，其根茎可以灭蛆，又为绿肥，牧草及水土保持植物。
马兰藤，全株可药用，治风湿腰痛。
新木姜子，根供药用，可治气痛、水肿、胃脘胀痛。
浙江新木姜子，树皮民间用来治胃脘胀痛。
假桂乌口树，治跌打扭伤、风湿痛、蜂窝组织炎、脓肿、胃肠绞痛。
少羽凤尾蕨，在广西藤县，用其根状茎治痢疾。
龙珠果，广东兽医用果治猪、牛肺部疾病；
野青树，全草药用，治喉炎。
假柳叶菜，嫩枝叶可作饲料，全草入药，有清热利水之效，治痢疾效果显著。
四棱草，广西贵县用全草入药，有活血通经之效，单用水煎或同猪肉蒸内服，治妇女闭经。
水团花，全株可治家畜瘢痧热症。
长穗花，根可入药，配伍治子宫脱垂、脱肛。
海南马兜铃，民间用叶煎水洗眼治疗眼病，根有祛风解湿热、消炎之效。
溪畔落新妇，治跌打损伤、风湿痛及慢性胃炎等。
千年健，根茎入药，为瑶族群众所习用，可治跌打损伤、骨折、外伤出血、四枝麻木、筋脉拘挛、风湿腰腿痛、类风湿关节炎、胃痛、肠胃炎、痧症等。
穗序鹅掌柴，本种为民间常用草药，根皮治跌打损伤，叶有发表功效。
五爪金龙，广西用叶治痈疮，果治跌打。
黄杞，叶有毒，制成溶剂能防治农作物病虫害，亦可毒鱼；
叶底红，煎水服治月经不调；
叶底红，叶捣碎加米汤及冬蜂蜜内服，治小儿疳积；
叶底红，全株捣碎外敷治烫火伤，煎水洗治疥疮。
尖萼耧斗菜，全草药用，治妇女病，加水煎煮成流膏，称“血见愁膏”（东北草本植物志）。
尖尾枫，全株供药用，有止血镇痛、散瘀消肿、祛风湿的效用，治外伤出血、咯血、吐血、产后风痛、四肢瘫痪、风湿痹痛等。
小驳骨，据《广州植物志》载：“味辛，性温，治风邪，理跌打，调酒服；
尖叶唐松草，湖北草医用全草治全身黄肿、眼睛发黄等症。
尖子木，全株清热止痢，治痢疾、腹泻、疮疖等。
剪春罗，根或全草入药，治感冒、风湿关节炎或腹泻。
剪春罗，外用治带状疱疹。
碱黄鹤菜，全草入药，清热解毒、消肿止痛，主治疮肿疗毒。
铁筷子，地下部分可供药用，治膀胱炎、尿道炎、疮疖肿毒和跌打损伤等症（陕西中草药）。
箭秆风，民间常用于治风湿痹痛。
箭根薯，根状茎味苦、性凉，药用有清热解毒、消炎止痛的功效，治刀伤、胃及十二指肠溃疡、肝炎、高血压、胃痛、烧烫伤、疮疡。
短梗箭头唐松草，全草可治黄疸、泻痢等症（四川中药志）；
短梗箭头唐松草，花和果可治肝炎、肝肿大等症（青海高原药物图鉴第一册）。
箭叶秋葵，根入药，治胃痛、神经衰弱，外用作祛瘀消肿、跌打扭伤和接骨药。
江南牡丹草，可治跌打损伤。
姜，根茎供药用，干主治“心腹冷痛，吐泻，肢冷脉微，寒饮喘咳，风寒湿痹。”
郁金，主治胸腹胀痛，肩臂痹痛，月经不调，闭经，跌打损伤。
温郁金，近来还报道用于治疗子宫颈癌、子宫颈糜烂及多种皮肤病有一定疗效。
姜黄，主治胸腹胀痛，肩臂痹痛，月经不调，闭经，跌打损伤。
土田七，块茎能活血散瘀，消肿止痛，主治跌打损伤，风湿骨痛。
浆果醉鱼草，药用，全株可治哮喘、咳嗽、支气管炎等；
浆果醉鱼草，根可治黄疸肝炎。
滇菜豆树，根、树皮均可入药，治头痛、胃痛；
滇菜豆树，叶捣烂可外敷治毒蛇咬伤、骨折。
藤黄檀，根、茎入药，能舒筋活络，用治风湿痛，有理气止痛、破积之效。
降香，为良好的镇痛剂，又治刀伤出血。
射干，能清热解毒、散结消炎、消肿止痛、止咳化痰，用于治疗扁桃腺炎及腰痛等症。
毛黄肉楠，树皮与叶供药用，有祛风、消肿、散淤、解毒、止咳之效，并能治疮疖，对跌打亦有效。
角花胡颓子，果实可食，生津止喝，可治肠炎、腹泻；
角花胡颓子，全株治痢疾、跌打、瘀积；
角花胡颓子，叶治肺病、支气管哮喘、感冒咳嗽。
角茴香，治咽喉炎、气管炎、目赤肿痛及伤风感冒。
铰剪藤，全株可药用，治产后虚弱、催奶等。
莲座紫金牛，全草供药用，可补血，治痨伤咳嗽、风湿、跌打等；
莲座紫金牛，亦用于治疮疥和毛虫刺伤等。
芋，块茎入药可治乳腺炎、口疮、痈肿疗疮、颈淋巴结核、烧烫伤、外伤出血，叶可治荨麻疹、疮疥。
接骨草，为药用植物，可治跌打损伤，有去风湿、通经活血、解毒消炎之功效。
草珊瑚，主治流行性感冒、流行性乙型脑炎、肺炎、阑尾炎、盆腔炎、跌打损伤、风湿关节痛、闭经、创口感染、菌痢等。
草珊瑚，近年来还用以治疗胰腺癌、胃癌、直肠癌、肝癌、食管癌等恶性肿瘤，有缓解、缩小肿块、延长寿命、改善自觉症状等功效，无副作用。
髯毛远志，民间用本种的根煮水内服，治腰痛。
思茅豆腐柴，治外伤出血、跌打、骨折及风湿骨痛（《云南植物志》）。
结香，美国东南部佐治亚州也有分布，喜生于阴湿肥沃地。
结香，茎皮纤维可做高级纸及人造棉原料，全株入药能舒筋活络，消炎止痛，可治跌打损伤，风湿痛；
结香，也可作兽药，治牛跌打。
吕宋果，可解毒杀虫，主治中风、腹痛泻痢、小儿蛔虫及蛇虫咬伤等。
金草，据1967年再版的《中兽医常用手册》记载，本植物治疗猪丹毒效果良好。
刺芋，可治淋巴结核、淋巴腺炎、胃炎、消化不良、毒蛇咬伤、跌打损伤、风湿关节炎。
刺芋，兽医用以治牛马劳伤，催膘。
金慈姑，块茎入药，治风湿关节痛有良效（云南腾冲）。
绿萼凤仙花，此植物在广西俗称“金耳环”，民间用以消热消肿，治疥疮，用茎、叶外敷或外洗。
滇水金凤，主治风湿筋骨疼痛、跌打瘀肿、毒蛇咬伤、阴囊湿疹、疥癞疮癣等症，但有毒，用时应注意用法。
旋覆花，根及叶治刀伤、疔毒，煎服可平喘镇咳；
旋覆花，花是健胃祛痰药，也治胸中丕闷、胃部膨胀、暖气、咳嗽、呕逆等（《江苏省药材志》）。
旋覆花，古方祛痰、除湿、利肠，又为治水肿的主要药。