黄精叶钩吻，根药用，有祛风解毒之效，治跌打损伤。
香港算盘子，药用，根皮可治咳嗽、肝炎；
香港算盘子，茎、叶可治腹痛、衄血、跌打损伤。
金黄侧金盏花，全草药用，治心悸、充血性心力衰弱等症（新疆中草药手册）。
金鸡纳树，茎皮和根皮为提制奎宁(quinine)的主要原料，用于治疗疟疾，并有镇痛解热及局部麻醉的功用；
金鸡纳树，对于治疗疮疽、皮炎、皮癣都具有较好的疗效。
吴兴铁线莲，治疗深部浓肿、风湿性关节炎、脑瘤（江苏新医学院，中药大辞典）；
吴兴铁线莲，有抗癌作用，外敷治颅内肿瘤（脑瘤）；
吴兴铁线莲，还治淋巴结核等症（杭州植物园，药用植物名录）。
金锦香，全草入药，能清热解毒、收敛止血，治痢疾止泻，又能治蛇咬伤。
金锦香，鲜草捣碎外敷，治痈疮肿毒以及外伤止血。
金莲花，花入药，治慢性扁桃体炎，与菊花和甘草合用，可治急性中耳炎、急性结膜炎等症（河北中药手册）。
马蹄金，可治急慢性肝炎，黄疸型肝炎，胆囊炎，肾炎，泌尿系感染，扁桃腺炎，口腔炎及痈疔疗毒，毒蛇咬伤，乳痈，痢疾，疟疾，肺出血等。
金毛铁线莲，全株药用，能清热利尿，治肾炎、尿结、火眼，根外用，治鼻窦炎、疥疮、骨折（云南药用植物名录）。
松潘乌头，根有大毒，供药用，治跌打损伤、风湿性关节痛等症（陕西中草药）。
金钱豹，根入药，有清热、镇静之效，治神经衰弱等症，也可蔬食。
金钱松，树皮可提栲胶，入药（俗称土槿皮）可治顽癣和食积等症；
金雀马尾参，根入药，治癞疮。
水茄，果实可明目，叶可治疮毒，嫩果煮熟可供蔬食。
长萼鹿角藤，茎藤供药用，云南民间有用来治风湿性腰腿痛、肾亏腰痛、高血压、骨折、跌打损伤；
多叶唐松草，根含小檗碱，可治肝炎、痢疾（云南中草药）、小儿热症、痘疹难透等症（四川中药志）。
金粟兰，全株入药，治风湿疼痛、跌打损伤，根状茎捣烂可治疗疮。
金挖耳，民间药用，主治感冒发热、咽喉肿痛、牙痛、蛔虫腹痛、急性肠炎、痢疾、尿道感染、淋巴结结核；
金挖耳，外用治疮疖肿毒、乳腺炎、带状疱疹、毒蛇咬伤。
槐，叶和根皮有清热解毒作用，可治疗疮毒；
金樱子，叶外用治疮疖、烧烫伤；
金鱼藻，全草药用，治内伤吐血。
金盏银盘，全草入药，有清热解毒、散瘀活血的功效，主治上呼吸道感染、咽喉肿痛、急性阑尾炎、急性黄疸型肝炎、胃肠炎、风湿关节疼痛、疟疾，外用治疮疖、毒蛇咬伤、跌打肿痛。
筋骨草，全草入药，治肺热咯血、跌打损伤、扁桃腺炎、咽喉炎等症。
麻叶豆腐柴，根祛风湿、强筋骨、止痛，治脉管炎、风湿性关节炎、筋骨疼痛、腰痛、胃痛、吐血（《云南药用植物名录》）。
筋藤，茎、叶作药用，民间有治消肿、止痛、抽筋、风湿等。
堇菜，全草供药用，能清热解毒，可治节疮、肿毒等症。
锦地罗，民间用于治肠炎、菌痢、喉痛、咳嗽和小儿疳积，外敷可治疮痈肿毒等。
锦香草，全株烧灰治耳朵出脓（可能是中耳炎？
长冠鼠尾草紫参，贵州用全草入药，治感冒风寒及腹痛。
长冠鼠尾草紫参，四月｝用于治妇科病并可通经活络。
长冠鼠尾草紫参，广西用根泡酒治伤风咳嗽。
毛胶薯蓣，药用能健脾去湿、补肺肾，又能治慢性肝炎，贵州民间用鲜根刮取胶质，敷于伤处治裂口。
大戟，根入药，逐水通便，消肿散结，主治水肿，并有通经之效；
颈果草，分布于西藏（安多、班戈）和青海（玉树、治多、兴海）。
麦瓶草，全草药用，治鼻衄、吐血、尿血、肺脓疡和月经不调等症。
九管血，全株入药，有祛风解毒之功，用于治风湿筋骨痛、痨伤咳嗽、喉蛾、蛇咬伤和无名肿毒；
鸭脚茶，全株供药用，叶煎水洗身可治感冒；
鸭脚茶，根与猪脑煎服治头痛或疟疾，与猪腰煎水冲酒服治腰痛。
临时救，全草入药，治风寒头痛、咽喉肿痛、肾炎水肿、肾结石、小儿疳积、疔疮、毒蛇咬伤等。
临时救，据“植物名实图考”记载：“土医以治跌损，云伤重垂毙，灌之可活，故名”。
羊角天麻，民间用以治疗乳腺炎、腮腺炎、疮疖、肺热咳嗽，头晕、风湿、骨折等，有消炎止痛、舒筋活络之效。
乌桕，根皮治毒蛇咬伤。
蒌叶，茎、叶入药，治胃寒痛、风寒咳嗽、疮疖、湿疹等。
蒟子，治流感、胃痛、经痛、跌打损伤、风湿骨痛等。
聚花草，有清热解毒、利尿消肿之效，可治疮疖肿毒、淋巴结肿大、急性肾炎。
卷丝苣苔，全草药用，解野菜等中毒、治热性腹泻等。
蕨叶人字果，根可药用，治红肿疮毒等症（贵州草药，第一册）。
爵床，全草入药，治腰背痛、创伤等。
排草香，根茎入药，治水肿、浮肿病。
含羞草，全草供药用，有安神镇静的功能，鲜叶捣烂外敷治带状泡疗。
排骨灵，根皮药用，有舒筋、活血、消炎和止血，主治外伤出血、骨折、跌打损伤。
千年不烂心，茎入药，可治小儿惊风。
秦岭岩白菜，主治急性肠炎、崩漏、白带、痢疾、黄水疮等。
船盔乌头，拉萨一带的藏医用的块根或地上部分治疗流感、肝炎、天花、麻疹等症。
泡花树，根皮药用，治无名肿毒、毒蛇咬伤、腹胀水肿。
毛花点草，有清热解毒之效，可用于治疗烧烫伤、热毒疮、湿疹、肺热咳嗽、痰中带血等症。
小果博落回，全草入药，有毒，不能内服，外用治一切恶疮及皮肤病；
蓬莱葛，根、叶可供药用，有祛风活血之效，主治关节炎、坐骨神经痛等。
披针骨牌蕨，全草药用，能清热、除湿、止血，治风湿关节痛、外伤出血等。
披针新月蕨，本种在四川峨眉山为民间草药，据说根状茎治崩症，叶治经血不调。
红毒茴，根和根皮有毒，入药祛风除湿、散瘀止痛，治跌打损伤，风湿性关节炎，取鲜根皮加酒捣烂敷患处。
红毒茴，历代本草认为莽草主治风症，种子有毒、浸出液可杀虫，作土农药。
枇杷叶紫珠，根治慢性风湿性关节炎及肌肉风湿症（福建人民医院草药研究组报告），叶可作外伤止血药并治风寒咳嗽、头痛（《福建中草药》），又可提取芳香油（《中国高等植物图鉴》）。
毗黎勒，唐本草著录味苦寒，主治风虚热气。
偏翅唐松草，根可治风火牙痛、眼痛等症（昆明民间常用草药，图96）。
偏花黄芩，民间用根入药，治热咳、吐血及血痢。
偏花马兜铃，药用治消化不良、胃病气胀。
歪头菜，青海民间用于治疗高血压及肝病。
韩信草，据《岭南草药》载：“味辛，性平，治跌打伤，祛风，壮筋骨，治蚊伤，散血消肿，以之浸酒妙”。
川滇柴胡，治疮毒疖子。
苹，全草入药，清热解毒，利水消肿，外用治疮痈，毒蛇咬伤。
大黄药，全草入药，煎服有清火祛痰之效，又能治炭疽、外伤感染、流感、流脑、感冒、咽喉炎、扁桃腺炎、乳腺炎、肺炎、支气管炎、疟疾等症，又配方用于骨折。
坡油甘，全株用于治肝炎、疮毒、咳嗽、蛇伤，亦可作牧草。
山芝麻，本种的茎皮纤维可做混纺原料，根可药用，叶捣烂敷患处可治疮疖。
仙茅，通常用以治阳萎、遗精、腰膝冷痛或四肢麻木等症。
匍匐忍冬，四川武隆县民间栽培，以其花治风湿。
葡萄叶艾麻，根入药，治胃痛。
蒲公英属，可用于治疗急性乳腺炎、淋巴腺炎、疗毒疮肿、急性结膜炎、感冒发热、急性扁桃体炎、急性支气管炎、肝炎、肿囊炎及尿路感染等。
盐蒿，嫩枝及叶入药，有止咳、镇喘、祛痰、消炎、解表之效，蒙医用于治疗慢性气管炎及支气管哮喘等。
普通鹿蹄草，本种为民间常用药用植物，主治肺病、止咳、筋骨疼痛等。
菜头肾，温州民间著名的草药，治肾虚、腰痛等症。
苍白秤钩风，根药用，据云可治毒蛇咬伤。
石丁香，据《西藏植物志》载：全草入药，治营养不良性水肿、跌打损伤、湿疹、肾虚、腰痛。
糙独活，根药用，性温，味辛、微甘，升也（阳也）入阳明经，以辛入肺，正阳明头痛之寒邪，四时发热，祛皮肤游走之风，止胃冷、腹痛、寒痛，除风湿、燥痒、顽癣、攻疮痈，排浓，足痛，治妇人漏白带，散经周身寒湿疼痛。
山慈菇，本种全草入药，治跌打或蛇伤。
千解草，全株入药有活血、祛风除湿、散寒止痛、健脾消食之效，用以治疗跌打损伤、风湿关节炎、月经不调、消化不良等症。
草苁蓉，全草入药，为中药肉苁蓉的代用品，有补肾壮阳、润肠通便之效，主治肾虚阳萎、腰关节冷痛、便秘等。
大叶铁线莲，治风湿关节痛、结核性溃疡、瘘管（山东）。
草果，果实入药，能治痰积聚，除瘀消食，截疟疾或作调味香料；
网脉唐松草，根可治咳嗽、感冒等症。
草龙，全草入药，能清热解毒、去腐生肌之效，可治感冒、咽喉肿痛、疮疥等。
线纹香茶菜，全草入药，治急性黄疽型肝炎、急性胆囊炎、咽喉炎、妇科病、瘤型麻风，尚可解草乌中毒。
筒冠花，茎叶入药，民间常敷治疮毒。
错那蒿，入药，我国西藏民间用于治疗气管炎及肺病等。
西南叶下珠，药用，全草治尿道结石。
绣球藤，茎藤入药，能利水通淋、活血通经、通关顺气，主治肾炎水肿、小便涩痛、月经不调、脚气湿肿、乳汁不通等症；
绣球藤，又可治心火旺、心烦失眠、口舌生疮等症，孕妇忌用（秦岭植物志）。
潺槁木姜子，根皮和叶，民间入药，清湿热、消肿毒，治腹泻，外敷治疮痈。
小紫金牛，全株有活血散瘀、解毒止血的作用，治肺结核、咯血、呕血、跌打损伤，又治黄疸、睾丸炎、尿路感染、闭经等症。
长瓣马铃苣苔，全草民间供药用，治跌打损伤等症。
长柄唐松草，花和果可治肝炎、肝肿大等症（青海高原植物图鉴）；
岩风，主治感冒、咳嗽、牙痛、关节肿痛、跌打损伤、风湿筋骨痛。
长春花，在国外有用来治白血病、淋巴肿瘤、肺癌、绒毛膜上皮癌、血癌和子宫癌等。
长梗过路黄，安徽民间用全草煎汤服，治疟疾。
长梗石柑，全株供药用，消积治跌打。
长果丛菔，民间用全草治肺病。
黄三七，根状茎可供药用，治眼结膜炎、口腔炎、咽炎、肠炎、痢疾等症。
长果微孔草，分布于陕西（太白山）、甘肃西南部（夏河）、四川西北部（平武、松潘、马尔康、阿坝）和青海东南部（久治）。
长花铁线莲，代木通可作药用，茎治跌打、清寒、通经络（四川、康定）；
长花铁线莲，全草药用，能清心降火、利尿，治口舌生疮、乳汁不通、肠炎痢疾、肾炎淋病等（四川，若尔盖）。
长裂乌头，块根有剧毒，可药用，能止痛，治发烧和炭疽病（药学学报，12卷10期）。
长毛香科科，四川巫溪用根茎入药，治痧症。
长蕊石头花，根的水浸剂可防治蚜虫、红蜘蛛、地老虎等，还可洗涤毛、丝织品。
长序荆，孟加拉人食其果，用木材制农具，叶作蔬菜，云可治眼病（《云南植物志》）。
长序山芝麻，全株可药用，可治发热症。
猫乳，根供药用，治疥疮；
长叶酸藤子，全株治产后腹痛、肾炎水肿、肠炎腹泻、跌打散瘀等，有利尿消肿，散瘀痛的功效。
长叶苎麻，根药用，治感冒、风湿关节炎等症。
针筒菜，贵州用全草入药，治久痢、病久虚弱及外伤出血。
鹿蹄草，本种全草供药用，作收敛剂，民间用作补药，治虚痨，止咳，强筋健骨。
朝鲜白头翁，根状茎药用，治阿米巴痢疾、疟疾、金疮、妇女闭经等症；
豹皮樟，民间用根治疗胃脘胀痛。
朝鲜铁线莲，果实上的柔毛压成粉末能治疮及痔疮（辽宁）。
还亮草，全草供药用，治风湿骨痛，外涂治痈疮癣癫（浙江天目山药用植物志）。
橙色鼠尾草，云南丽江用根治头晕，风湿痛，并云有补肾的功效。
齿叶景天，治跌打损伤，骨折扭伤，青肿疼痛。
锈毛铁线莲，叶供药用，治疮毒（云南药用植名录）。
锈毛铁线莲，治角膜炎、四肢痛（广西）。
赤豆，红色入药治水肿脚气、泻痢、痈肿，并为缓和的清热解毒药及利尿药；
赤豆，浸水后捣烂外敷，治各种肿毒。
天麻，是名贵中药，用以治疗头晕目眩、肢体麻木、小儿惊风等症。
麻叶荨麻，全草入药治风湿、糖尿病、解虫咬等；
栓叶安息香，根和叶可做药用，可祛风、除湿、理气止痛，治风湿关节痛等。
厚叶算盘子，根治跌打、风湿、脱肛、子宫下垂、白带，泄泻、肝炎。
厚叶算盘子，叶治牙痛等。
短瓣花，根药用，可强壮筋骨，治风湿和跌打损伤。
马缨丹，可治疟疾、肺结核、颈淋巴结核、腮腺炎、胃痛、风湿骨痛等（《海南植物志》）。
臭棘豆，可治皮炎、解毒、便秘，外敷能消肿。
臭节草，治风寒感冒、咽喉炎、腮腺炎、支气管炎、皮下瘀血等。
臭牡丹，根、茎、叶入药，有祛风解毒、消肿止痛之效，近来还用于治疗子宫脱垂。
梓，叶含对羟基苯甲酸2%），有显著利尿作用，可作利尿剂，治肾脏病，肾气膀胱炎、肝硬化，腹水。
梓，根皮（白皮）亦可入药，消肿毒，外用煎洗治疥疮。
棕叶狗尾草，根可药用治脱肛、子宫脱垂。
楮头红，全草入药，有清肝明目的作用，治耳鸣及目雾等症或祛肝火。
川滇变豆菜，全草供药用，治风湿关节疼痛，跌打损伤；
川滇变豆菜，云南民间用根补肺、益肾，治肺结核、肾虚腰疼、头昏。
小木通，根据全国中草药汇编记载：藤茎能利尿消肿、通经下乳，治尿路感染、小便不利、肾炎水肿、闭经、乳汁不通。
小木通，又茎能除湿活络，治风湿、月经不调、胃痛、小儿麻痹后遗症（云南药用植物名录）。
小木通，茎藤能去腐肉、引气活血，治外伤后的腐肉（研粉外用）及腰腿痛，但患肠胃溃疡者禁服；
小木通，花治乳娥；
小木通，全草可制农药，防治桥虫、菜青虫、地老虎、瓢虫等（秦岭植物志）。
紫金龙，渐矫药用，有消炎、镇痛、正血、降压之功奴，治各种疼痛、高血压、血崩、内伤出血、跌打损伤。
川西小黄菊，主治跌打损伤，湿热。
川芎，根茎供药用，功能行气开郁，祛风燥湿，活血止痛，治头痛旋晕、肋痛腹疼、经闭、难产、痈疽疮疡等症。
穿龙薯蓣，民间用来治腰腿疼痛、筋骨麻木、跌打损伤、咳嗽喘息。
异形南五味子，藤及根称鸡血藤，药用，行气止痛，祛风除湿，治风湿骨痛、跌打损伤。
毛柱铁线莲，全株能破血通经、活络止痛，治风寒感冒、胃痛、闭经、跌打瘀肿、风湿麻木、腰痛（云南药用植物名录）。
垂序商陆，根供药用，治水肿、白带、风湿，并有催吐作用；
垂序商陆，叶有解热作用，并治脚气。
垂序商陆，外用可治无名肿毒及皮肤寄生虫病。
展毛银莲花，在四川西北部，用的瘦果治牲畜疥癣。
椿叶花椒，有祛风湿、通经络、活血、散瘀功效、治风湿骨痛、跌打肿痛。
椿叶花椒，台湾居民用以治中暑、感冒。
刺齿唇柱苣苔，根状茎可治风湿骨痛等症。
大叶臭花椒，有祛风除湿，活血散瘀，消肿止痛功效，治多类痛症。
雀梅藤，本种的叶可代茶，也可供药用，治疮疡肿毒；
雀梅藤，根可治咳嗽，降气化痰；
刺瓜，全株可催乳解毒，民间用来治神经衰弱，慢性肾炎，睾丸炎，血尿闭经，肺结核，肝炎等。
刺黑珠，主治痢疾、腹泻、红肿等症。
红花，的花入药，通经、活血，主治妇女病。
刺黄花，川西地区民间用作黄连代用品，用根煮水吃去火，或用于洗眼治眼病等。
缫丝花，果实味甜酸，含大量维生素，可供食用及药用，还可作为熬糖酿酒的原料，根煮水治痢疾。
刺藜，煎汤外洗，治荨麻疹及皮肤瘙痒。
刺葡萄，根供药用，可治筋骨伤痛。
刺蒴麻，全株供药用，辛温，消风散毒，治毒疮及肾结石。
短梗南蛇藤，茎皮纤维质量较好，根皮入药，治蛇咬伤及肿毒，树皮及叶做农药。
丛花山矾，叶药用，治癣疥。
粗梗水蕨，本种可供药用，茎叶入药可治胎毒，消痰积；
粗毛淫羊藿，全草入药，用于治疗阳痿，小便失禁，风湿痛，虚劳久咳等症。
粗叶榕，药用治风气，去红肿（植物名实图考）。
催吐萝芙木，茎皮可治发高烧、消化不良、疥癣；
催吐萝芙木，乳汁可治腹痛和作腹泻药。
寸金草，云南用全草入药，治牙痛、小儿疳积、风湿跌打、消肿活血，煎水服可退烧，其籽可壮阳。
七层楼，根可药用，华南和江西民间有用来治小儿惊风、白喉、跌打损伤、关节肿痛和蛇咬伤等。
石香薷，民间用全草入药，治中暑发热、感冒恶寒、胃痛呕吐、急性肠胃炎、痢疾、跌打瘀痛、下肢水肿、颜面浮肿，消化不良、皮肤湿疹搔痒、多发性疖肿，此外亦为治毒蛇咬伤要药。
七叶树科，七叶树与天师栗的果实用作药物，可治疾病。
毛果算盘子，治漆树过敏、剥脱性皮炎、19麻疹、肠炎、痢疾、脱肛、牙痛、咽喉炎、乳腺炎、白带、月经过多、皮肤湿疹、稻田性皮炎等。
漆姑虎耳草，清热退烧，治肝炎、胆囊炎等病。
奇蒿，全草入药，东南各省称“刘寄奴”或称“南刘寄奴”，有活血、通经、清热、解毒、消炎、止痛、消食之效，民间用于治疗肠、胃及妇疾患，近年亦用于治血丝虫病，还可代茶泡饮作清凉解热药。
铁海棠，全株入药，外敷可治瘀痛、骨折及恶疮等。
麒麟叶，可治跌打损伤、风湿关节、痈肿疮毒。
千根草，全草入药，有清热利湿、收敛止痒的作用，主治菌痢、肠炎、腹泻等。
香叶树，枝叶入药，民间用于治疗跌打损伤及牛马癣疥等。
续随子，种子亦可入药，具利尿、泻下和通经作用，外用治癣疮类；
天葵，本种的根叫“子”，是一种较常用的中药材，有小毒，可治疗疮疖肿、乳腺炎、扁桃体炎、淋巴结核、跌打损伤等症。
天葵，块根也可作土农药，防治蚜虫、红蜘蛛、稻螟等虫害（中国土农药志）。
千屈菜，全草入药，治肠炎、痢疾、便血；
大花金挖耳，东北民间用作治吐血药服用。
小蜡，树皮和叶入药，具清热降火等功效，治吐血、牙痛、口疮、咽喉痛等；
黔北淫羊藿，主治阳痿早泄，腰酸腿痛，目眩耳鸣等症。
香港大沙叶，全株入药，有清热解毒、活血去瘀之效，又能治感冒发热、中暑、肝炎、跌打刀伤。
羌活属，根茎供药用，可治风寒感冒、风湿性关节疼痛等症。
荞麦，全草入药，治高血压、视网膜出血、肺出血。
花葶乌头，在湖北西部民间用本植物的地下部分治劳伤，泡酒服用；
花葶乌头，叶外敷可治刀伤。
聚叶花葶乌头，根有小毒，供药用，治跌打损伤、月经不调等症（秦岭植物志）。
芹叶铁线莲，6月至7月采集全草入药，能健胃、消食，治胃包囊虫和肝包囊虫；
当归，治月经不调，经闭腹痛，症瘕结聚、崩漏、血虚头痛、眩晕、痿痹、肠燥便难，赤痢后重、痈疽疮疡、跌打损伤。
青海茄参，全草药用，医治肺脓肿。
青灰叶下珠，药用，根可治小儿疳积病。
清风藤，植株含碱甲等多种生物碱，供药用，治风湿、鹤膝、麻痹等症。
密花素馨，植株外用治皮肤瘙痒。
秋枫，叶可作绿肥，也可治无名肿毒。
秋枫，根有祛风消肿作用，主治风湿骨痛、痢疾等。
楸，茎皮、叶、种子入药，“木白皮，气味苦，小寒无毒，主治吐逆，夺三虫及皮肤虫，煎膏粘敷恶疮疽瘘，痈肿疳痔；
楸，除脓血、生肌肤，长筋骨、消食，涩肠下气，治上气咳嗽，口吻生疮贴之，颇易取效，”（本草纲目）；
楸，果实味苦性凉，清热利尿，主治尿路结石、尿路感染、热毒疮廊，孕妇忌用。
球穗千斤拔，全株作草药，有止咳祛痰、消热除湿、补虚、壮筋骨之效，治高热不退、感冒、风湿性关节炎、痛经、红、日痢。
石胡荽，本种即中草药“鹅不食草”，能通窍散寒、祛风利湿，散瘀消肿，主治鼻炎、跌打损伤等症。
曲江远志，本种之全草入药，民间用于治疗咳嗽、咽喉肿痛、小儿疳积、月径不调。
曲序香茅，叶含柠檬香气，蒸馏出暗红色精油，用作人造香精油、香皂的原料，驱蚊油或治疗疾病；
泰国大风子，为往时治麻风病要药，我国久已引用并进口。
大白药，植株有毒，但可供药用，云南民间有用其治外伤出血、接骨、疮毒等。
全缘金粟兰，全草供药用，能解毒消肿、活血散瘀，治风湿性关节炎、菌痢。
泉七，根茎有毒，入药可治刀枪伤、创伤出血、蛇虫咬伤、血栓性脉管炎、疮疡肿毒（云南思茅）。
雀舌草，全株药用，可强筋骨，治刀伤。
髯花杜鹃，花可作药，当茶服，治气喘。
蘘荷，治腹痛气滞，痈疽肿毒，跌打损伤，颈淋巴结核，大叶性肺炎，指头炎，腰痛，荨麻症，并解草乌中毒。
蘘荷，花序可治咳嗽，配生香榧治小儿百日咳有显效。
辽藁本，根及根茎供药用，散风寒燥湿，治风寒头痛、寒湿腹痛、泄泻，外用治疥癣、神经性皮炎等皮肤病。
人参娃儿藤，根可药用，民间有用作治肚痛。
人面子，果肉可食或盐溃作菜或制其他食品，入药能醒酒解毒，又可治风毒痒痛、喉痛等。
灰毛大青，广西用全草治毒疮、风湿病，有退热止痛的功效。
人心果，树皮含植物碱，可治热症。
日本小檗，民间枝、叶煎水服，可治结膜炎；
水竹叶，蛋白质含量颇高，鲜草含蛋白质2.8％，可作用饲料，幼嫩茎叶可供食用，全草有清热解毒、利尿消肿之效，亦可治蛇虫咬伤。
肉豆蔻，种子含固体油，可供工业用油，其余部分供药用，治虚泻冷痢、脘腹冷痛、呕吐等；
肉豆蔻，外用可作寄生虫驱除剂，治疗风湿痛等。
肉荚云实，根入药可治瘰癧等病症。
多枝唐松草，全草供药用，治目赤、热痢、黄疸等症（中国药用植物志）。
西藏吊灯花，根可治小儿蛔虫。
吊灯树，树皮入药可治皮肤病。
蜡瓣花属，本属的多数种类含有矮茶素，可治慢性支气管炎；
云南萝芙木，根供药用，有治疥癣。
五叶铁线莲，根药用能祛风除湿、温中理气、散瘀止痛，治腹痛吐泻、虚寒胃痛、月经不调、痛经、干血痨、风湿麻木、关节疼痛、跌打损伤、偏头痛、神经痛等（云南药用植物名录）。
扬子毛茛，全草药用，捣碎外敷，发泡截疟及治疮毒，腹水浮肿。
萝卜，叶治初痢，并预防痢疾；
兰香草，又可外用治毒蛇咬伤、疮肿、湿疹等症。
兰香草，根入药，治崩漏、白带、月经不调。
蓝桉，叶含油量0.92%，制作白树油，供药用，有健胃、止神经痛、治风湿、扭伤等效；
倒提壶，据《滇南本草》第一卷记载：入药，味苦性寒，入肝肾二经，有利尿消肿及治黄胆之功效。
蓝侧金盏花，全草药用，外敷治疮疥和牛皮癣等皮肤病（青藏高原药物图鉴）。
木蓝，根及茎叶外敷，可治肿毒。
蓝花丹，本种植物的根在印度用以治瘊子。
岩白菜，治虚弱头晕、劳伤咳嗽、吐血、咯血、淋浊、白带及肿毒等。
蓝堇草，药用，可治疗心血管疾病，有时用于治疗胃肠道疾病和伤寒（东北草本植物志）。
郎伞木，供药用，治腰骨疼痛、跌打等症；
狼毒，根入药，有祛痰、消积、止痛之功能，外敷可治疥癣。
四方麻，药用，治红白痢疾、喉痛、目赤、黄肿、淋病等。
虎尾草，云南民间用全草治疮疖、刀伤。
朗县虎耳草，祛痰，治肺结核、脓胸等。
细柄凤仙花，全草入药，治痨伤、妇女气血不和。
乌苏里鼠李，枝、叶作农药，可杀大豆蚜虫及治稻瘟病。
心萼薯，广西民间用茎、叶治小儿疳积，种子治跌打、蛇伤。
喙果崖豆藤，根、茎入药，广西瑶山称“血皮藤”，能行血补气，治风湿关节痛；
毛茛，全草含原白头翁素，有毒，为发泡剂和杀菌剂，捣碎外敷，可截疟、消肿及治疮癣。
老虎须，根可药用，华南民间有用作治跌打瘀肿、毒蛇咬伤等。
一品红，茎叶可入药，有消肿的功效，可治跌打损伤。
老牛筋，根作山银柴胡入药，有清热凉血作用，并可治肝炎、小儿疳积。
铁包金，根、叶药用，有止咳、祛痰、散疼之功效，治跌打损伤和蛇咬伤
多被银莲花，根状茎入药，可治风湿性腰腿痛、关节炎、疮疖痈毒等症（东北常用中草药手册）。
老鸦糊，治小米丹（裤带疮）、血崩（《贵州民间药物》第一辑）
醉魂藤，根可作药用，民间有用作治风湿、胎毒和疟疾等。
秃疮花，根及全草药用，有清热解毒、消肿镇痛、杀虫等功效，治风火牙痛、咽喉痛、扁桃体炎、淋巴结核、秃疮、疮疖疥癣、痈疽。
簕欓花椒，有祛风去湿、行气化痰、止痛等功效，治多类痛症，又作驱蛔虫剂。
岩藿香，贵州榕江用全草治跌打红肿及风热咳嗽。
藜科，有些植物，由于对沙漠地区的自然条件有很强的适应性，能够防风固沙，对于保护农田、交通及村庄有一定的作用，其中梭梭就是十分重要的沙区造林树种之一，近年来已大量用于生物治沙工作；
藜，全草又可入药，能止泻痢，止痒，可治痢疾腹泻；
藜，配合野菊花煎汤外洗，治皮肤湿毒及周身发痒。
小叶乌药，根药用，消肿止痛，可治跌打，也可代乌药，作散寒理气健胃药，但疗效差。
荔枝，果实除食用外，核入药为收敛止痛剂，治心气痛和小肠气痛。
圆果算盘子，枝叶供药用，有清热解毒之效，可治感冒发热、暑热口渴、口腔炎等；
圆果算盘子，外治刀伤出血、骨折；
圆果算盘子，外洗治湿疹、疮疡溃烂等。
短尾铁线莲，主治尿道感染、尿频、尿道痛，心烦尿赤、口舌生疮、腹中胀满、大便秘结、乳汁不通（全国中草药汇编）。
盾叶唐松草，根可治小儿抽风、小儿白口疮（贵州草药）；
连翘，本种除果实入药，具清热解毒、消结排脓之效外，药用其叶，对治疗高血压、痢疾、咽喉痛等效果较好。
镰荚棘豆，可治刀伤（青海玉树藏族自治州）。
两头毛，全草入药，治跌打损伤、风湿骨痛、月经不调、痈肿、胸肋疼痛；
两头毛，根治腹泻。
两头毛，云南富民县兽医用全草治牛马锅底癀。
列当，全草药用，有补肾壮阳、强筋骨、润肠之效，主治阳痿、腰酸腿软、神经官能症及小儿腹泻等。
裂果薯，根状茎药用，治牙痛等；
裂果薯，外敷治跌打、疮疡肿毒。
鳞花草，据《海南植物志》载，全株入药，治眼病、蛇伤、伤口感染、皮肤湿疹。
灵香草，民间用以治感冒头痛、齿痛、胸闷腹胀、驱蛔虫。
羊蹄甲，世界亚热带地区广泛栽培于庭园供观赏及作行道树、树皮、花和根供药用，为烫伤及脓疮的洗涤剂、嫩叶汁液或粉末可治咳嗽，但根皮剧毒，忌服。
凌霄，可供观赏及药用，花为通经利尿药，可根治跌打损伤等症。
琉璃草属，内服主治急性肾炎、月经不调、肝炎、白带及水肿；
琉璃草属，外用治疗疮疖痛肿、毒蛇咬伤及跌打损伤等。
琉璃草，根叶供药用，可治疮疖痈肿、跌打损伤、毒蛇咬伤及黄胆、痢疾、尿痛及肺结核咳嗽。
瘤毛獐牙菜，本种在华北地区也作药用，治疗黄疸型肝炎，有显效，对菌痢，消化不良等症也有作用。
柳穿鱼，药用，全草可治风湿性心脏病（《江苏医药》1975年第1期）。
柳叶钝果寄生，全株入药，四川民间治孕妇腰痛、安胎等。
蒌蒿，全草入药，有止血、消炎、镇咳、化痰之效，近年来发现用于治疗黄胆型或无黄胆型肝炎良好；
六角莲，根状茎供药用，有散瘀解毒功效，主治毒蛇咬伤，痈、疮、疗、痨以及跌打损伤等。
锈毛络石，叶芽供药用，广西民间有用来治跌打损伤。
细锥香茶菜，四川叙永用全草入药，治刀伤。
宜昌楼梯草，在湖北民间用叶治火烫伤。
红花龙胆，可治肝炎、支气管炎、小便不利等症。
龙蒿，青海民间入药，治暑湿发热、虚劳等。
龙脷叶，叶可药用，可治咳嗽、喉痛、急性支气管炎等。
大叶金腰，可入药，治小儿惊风和肺、耳部疾病。
蛇莓，茎叶捣敷治疗疮有特效，亦可敷蛇咬伤、烫伤、烧伤。
蛇莓，果实煎服能治支气管炎。
蛇莓，全草水浸液可防治农业害虫、杀蛆、孑孓等。
龙眼独活，本种为民间草药，根治小儿痘症。
石蒜，主治咽喉肿痛、痈肿疮毒、瘰疬、肾炎水肿、毒蛇咬伤等；
石蒜，加兰他敏和力可拉敏为治疗小儿麻痹症的要药。
多蕊木，本种茎叶供药用，治跌打损伤、风湿骨痛。
露兜树，根与果实入药，有治感冒发热、肾炎、水肿、腰腿痛、疝气痛等功效；
露珠珍珠菜，湖南民间用以治疗肺结核和跌打损伤。
鹿藿，根祛风和血、镇咳祛痰，治风湿骨痛、气管炎。
鹿藿，叶外用治疮疥。
灰岩皱叶报春，根和根茎供药用，治跌打痨伤、风湿疼痛。
鹿角藤，老茎供药用，广西民间有治妇女黄疸。
绿花崖豆藤，根茎有毒，民间治跌打损伤。
绿花玉凤花，广西民间全草药用，捣烂外敷治毒疮。
升麻，在《神农本草经》中列为上品，用根状茎，治风热头痛、咽喉肿痛、斑疹不易透发等症（中药志）。
双花堇菜，全草民间药用，能治跌打损伤。
卵叶白绒草，云可治癔病（据Briquet）。
轮伞五加，本种西藏称为五加皮，根皮供药用，治风湿性关节痛、小儿筋骨痿软、跌打损伤、阳萎等症。
轮叶过路黄，全草入药，主治肺结核咯血、高血压及毒蛇咬伤。
密鳞紫金牛，树皮供药用，治腹痛；
罗伞树，全株入药，有消肿、清热解毒的作用，用于治跌打损伤；
无根藤，本植物对寄主有害，但全草可供药用，功能化湿消肿，通淋利尿，治肾炎水肿、尿路结石、尿路感染、跌打疖肿及湿疹，又可作造纸用的糊料。
斜叶黄檀，全株药用，治风湿、跌打、扭挫伤，有消肿止痛之效。
裸花紫珠，治外伤出血、跌打肿痛、风湿肿痛、肺结核咯血、胃肠出血；
裸花水竹叶，全草和烧酒捣烂，外敷可治疮疖红肿。
裸茎金腰，藏医用治胆病引起之发烧、头痛、急性黄疸型肝炎，急性肝坏死等，亦可催吐胆汁。
裸茎碎米荠，全草入药，清热解毒，可治疔疮。
紫荆，树皮可入药，有清热解毒，活血行气，消肿止痛之功效，可治产后血气痛、疗疮肿毒、喉痹；
紫荆，花可治风湿筋骨痛。
骆驼刺属，在新疆吐鲁番地区，枝叶能分泌出糖类而凝结其上，干燥后经敲打而脱落，收集之即所谓“刺糖”，为维吾尔族重要民族用药，治疗神经性头痛。
毛萼香茶菜，叶治脚气，根止泻止痢。
野菰，根和花可供药用，清热解毒，消肿，可治疗瘘、骨髓炎和喉痛；
山橙，果实可药用，有治疝气、腹痛、小儿疳积，消化不良、睾丸炎等。
云南蕊木，云南民间有用其树皮煎水治水肿；
云南蕊木，果实、叶有消炎止痛舒筋活络，可治咽喉炎、扁桃腺炎、风湿骨痛、四肢麻木等病。
马尿藤，全草入药，治跌打、皮肤病、感冒、肾炎。
走马胎，为民间常用的跌打药，广东地区有“两脚行不开，不离”之说，可见其对恢复疲劳，活血、行血等方面的功效，根茎及全株用于祛风补血、活血散瘀、消肿止痛，外敷治痈疖溃烂。
毛发唐松草，根可治小儿高热、惊风、肺炎等症（云南中草药）。
马银花，本种在广西作药用，用根与水、酒、肉同煎，白糖冲服，可治白带下黄浊水。
蚂蝗七，根状茎治小儿疳积、胃痛、跌打损伤。
雪兔子，全草入药，主治妇女病及风湿性关节炎。
麦仙翁，全草药用，治百日咳等症。
细野麻，全草可药用，治皮肤发痒、湿毒等症。
麦蓝菜，种子入药，治经闭、乳汁不通、乳腺炎和痈疖肿痛。
满江红，本植物体和蓝藻共生，是优良的绿肥，又是很好的饲料，还可药用，能发汗，利尿，祛风湿，治顽癣。
合蕊五味子，根及茎称鸡血藤，治风湿骨痛、跌打损伤等症。
合蕊五味子，种子入药主治神经衰弱。
细梗香草，全草入药，江西民间用以治疗流行性感冒，经医药部门临床试验，证实确有良好疗效。
蔓剪草，药用根，煎水服，治跌打、损伤，捣烂外敷，可治疥疮。
蔓荆，果实入药，治感冒、风热、神经性头痛、风湿骨痛；
单叶蔓荆，治头痛眩晕目痛等及湿痹拘挛（《海南植物志》）。
芒毛苣苔，全株供药用，治风湿骨痛等症。
野香橼花，全株药用，有止血、消炎、收敛之效，主治各种内外新老痔疮（药店已有成药“消痔糖浆”出售）；
野香橼花，又治慢性风湿疼痛和跌打损伤，亦供避孕之用。
猫爪草，块根药用，内服或外敷，能散结消瘀，主治淋巴结核。
毛艹杭子梢，又可清热、利湿、治痢及烫伤（未破皮）。
毛茛科，植物也多是有毒植物，如乌头、毛茛、打破碗花花、升麻、天葵等，均可作土农药，防治一些农作物的病虫害，也可用于除四害。
毛茛属，本属不少植物的茎叶中，含有毛茛甙，分解后为原白头翁素，有强烈刺激性，用作引赤发泡，敷穴位，可治疗多种疾病；
毛茛属，如毛茛、茴茴蒜、石龙芮，禺毛茛、扬子毛茛等都是常用草药，又猫爪草的块根是治疗淋巴结核的有效药。
毛茛状金莲花，在四川西北部民间用全草治风湿、淋巴结核等症，用花治化脓创伤等症。
蜀侧金盏花，全草药用，治痈疮肿毒、目赤肿痛、呕吐泻痢等症（陕西中草药）。
毛荚决明，栽培于广东，云南德宏自治州和西双版纳有逸为野生的。
毛茄，全株入药，可治跌打，疝气。
毛球兰，叶供药用，可治跌打损伤。
毛叶腹水草，药用，治血吸虫病有一定疗效。
铁钓竿，药用，可治血吸虫病，亦可治外伤。
毛叶藤仲，茎供药用，在云南民间有用来治骨折筋伤、风湿骨痛和外伤出血等。
毛叶芋兰，治白浊。
毛柱马钱，果实供药用，性寒味苦，具有强壮、兴奋、益脑、健胃、活血之功效，主治四肢麻木、瘫痪等。
玫瑰，鲜花可以蒸制芳香油，油的主要成分为左旋香芳醇，含量最高可达千分之六，供食用及化妆品用，花瓣可以制饼馅、酒、糖浆，干制后可以泡茶，花蕾入药治肝、胃气痛、胸腹胀满和月经不调。
美果九节，能治细菌性痢疾、肠炎腹泻、咳嗽、癫痈、肾炎、膀胱炎、风湿性腰腿痛。
美人蕉，治黄疸肝炎，风湿麻木，外伤出血，跌打，子宫下垂，心气痛等。
美蔷薇，果能养血活血，据说能治脉管炎、高血压、头晕等症。
树锦鸡儿，甘肃玉门垦场铁路防沙林和新疆莫索湾治沙试验站灌溉区引种的生长良好。
蒙古栎，种子含淀粉47.4％，可酿酒或作饲料，树皮入药有收敛止泻及治痢疾之效。
蒙古莸，煮水当茶喝可治腹胀，消化不良（《中国沙漠地区药用植物》），花和叶可提芳香油，又可庭园栽培供观赏。
蒙自豆腐柴，红河、文山用根治风湿、筋骨痛（（（云南植物志》）。
米念芭，茎叶活血散瘀，用于治疗风湿，外用治外伤出血、跌打损伤等。
密花豆，主治腰膝酸痛、麻木瘫痪、月经不调等症。
密花山矾，根药用，治跌打。
密花远志，民间用本种之根治疗身体虚弱。
线叶猪屎豆，本种可供药用，可清热解毒、消肿止痛，治耳鸣、遗精、妇女血痨，外用治疮痛、癣疥等症。
绵萆薢，浙江、福建、江西、湖南等省收购本种根状茎作“绵草薢”入药，主治风湿关节炎、腰腿酸痛、泌尿系统感染、毒蛇咬伤等。
通脉丹，全草可药用，治哮喘；
绵三七，治小儿疳积，消化不良，胃腹疼痛，腹泻，跌打损伤。
棉团铁线莲，根药用，有解热、镇痛、利尿、通经作用，治风湿症、水肿、神经痛、痔疮肿痛；
棉团铁线莲，作农药，对马铃薯疫病和红蜘蛛有良好防治作用（东北草本植物志）。
缅茄，亦可入药，主治牙痛和眼病。
滇刺枣，树皮供药用，有消炎，生肌之功效，治烧伤；
桃榄，树皮治毒蛇咬伤；
明党参，是华东地区著名药材之一，能清肺、化痰，平肝、和胃，解毒，治痰火咳嗽喘逆，头晕、呕吐，目赤、白带等症。
磨盘草，全草供药用，有散风、清血热、开窍、活血之功，为治疗耳聋的良药。
圆萼刺参，本种果实入药，主治关节疼痛、小便失禁及腰痛、眩晕等症。
茉莉花，花、叶药用治目赤肿痛，并有止咳化痰之效。
牡丹，为镇痉药，能凉血散瘀，治中风、腹痛等症。
紫玉兰，花蕾晒干后称辛夷，气香、味辛辣，含柠檬醛，丁香油酚、桉油精为主的挥发油，主治鼻炎、头痛，作镇痛消炎剂，为我国二千多年传统中药，亦作玉兰、白兰等木兰科植物的嫁接砧木。
木槿，入药治疗皮肤癣疮。
榅桲，又供药用，以治水泻，肠虚、烦热及散酒气。
木莲，果及树皮入药，治便闭和干咳。
乌榄，根入药，可治风湿腰腿痛、手足麻木、胃痛、烫火伤。
独一味，民间用全草入药，治跌打损伤、筋骨疼痛、气滞闪腰、浮肿后流黄水、关节积黄水、骨松质发炎。
大白杜鹃，四川米易的农民常用其根熬水喂牛治牛跌伤后腹泻。
黑蕊无心菜，治腹水。
黑叶小驳骨，全草入药，有续筋接骨、祛风湿之效，可治骨折、跌打扭伤、关节炎、慢性腰腿痛等。
直缘乌头，根有大毒，可药用，治风湿等症。
异木患，根药用，可治痢疾。
大果阿魏，根入药，治虫积、肉积、心腹冷痛。
大果琉璃草，根入药，性淡，寒，用于清热解毒，主治扁桃体炎及疮疖痈肿。
大果微花藤，广西用根治肾炎。
金叶树，根、叶入药，有活血去瘀、消肿止痛之效，治跌打瘀肿、风湿关节痛、骨折、脱臼等。
大花威灵仙，全草供药用，治蛇咬伤，捣烂敷患处（湖南药物志1：487，图244，1961)；
大花威灵仙，根供药用，功能解毒、利尿、祛瘀，治腹胀、大小便闭结、牙痛、风火眼起星翳等（天目山药用植物志，上集410，图213，1965）；
大花旋蒴苣苔，全草药用，治外伤出血、跌打损伤等症。
大火草，根状茎供药用，功效与打破碗花花相同，治痢疾等症，也可作小儿驱虫药。
华南半蒴苣苔，全草药用，治咳嗽、肺炎、跌打损伤和骨折等。
大落新妇，根状茎入药，治筋骨酸痛等症。
大麻，果实中医称“火麻仁”或“仁”入药，性平，味甘，功能：润肠，主治大便燥结。
大麻，花称“麻勃”，主治恶风，经闭，健忘果壳和苞片称“麻蕡”，有毒，治劳伤，破积、散脓，多服令人发狂；
大叶苎麻，叶供药用，可清热解毒、消肿，治疮疥，又可饲猪。
大纽子花，植株供药用，可治血吸虫病。
通城虎，民间治疗胃痛、胸腹胀痛、风湿关节炎，外用治疗毒，湿疹、疥癣等。
幌伞枫，根皮治烧伤、疖肿、蛇伤及风热感冒，髓心利尿。
大通翠雀花，地上部分药用，治肠炎腹泻、肝病等症。
大尾摇，全草入药，有消肿解毒，排脓止疼之效，主治肺炎，多发性疖肿、睾丸炎及口腔糜烂等症。
大吴风草，本种根含千里光酸（二甲基丙烯酸），主治咳嗽、咯血、便血、月经不调、跌打损伤、乳腺炎。
大叶匙羹藤，根可药用，广西民间用作治风湿。
大叶匙羹藤，广东民间用全株治小儿麻痹症。
大叶凤仙花，全草入药，有散瘀、通经之功效，治风湿、跌打内伤和月经不调。
大叶唐松草，根可药用，治目红肿痛等症（浙江天目山药用植物志）。
大叶千斤拔，根供药用，能祛风活血，强腰壮骨，治风湿骨痛。
溪黄草，全草入药，治急性肝炎、急性胆囊炎、跌打瘀肿等症。
大叶石上莲，全草供药用，治跌打损伤等症。
石上莲，全草供药用，治刀伤出血。
大叶碎米荠，全草药用，利小便、止痛及治败血病；
黄芦木，主治痢疾、黄疽、白带、关节肿痛、口疮、黄水疮等，可作黄连代用品。
代儿茶，内服能止血、治痢、止泻等。
代儿茶，树皮含单宁，根供药用，在原产地用于治肠道寄生虫，蛇、蝎咬伤，梅毒、麻疯等症。
待宵草，根为解热药，可治感冒、喉炎等。
狗牙花，叶可药用，有降低血压效能，民间称可清凉解热利水消肿，治眼病、疮疥、乳疮、癫狗咬伤等症；
狗牙花，根可治头痛和骨折等。
仪花，可治跌打损伤，骨折，风湿关节炎，外伤出血等症。
单花荠，民间用全草内服退热、治肺咯血，并解食物中毒；
单花荠，外用治刀伤。
单花莸，治中暑、感冒、尿路感染、白带等症。
铁破锣，根状茎入药，治风湿感冒、风湿骨痛、目赤肿痛等症。
单叶铁线莲，膨大的根供药用，治胃痛、腹痛、跌打损伤、跌扑晕厥、支气管炎；
单叶铁线莲，外用治腮腺炎（全国中草药汇编上册：474，图489．1975)。
单叶铁线莲，根、叶供药用，行气活血、抗菌消炎，对头、胃、腹、肌肉及关节等疼痛均有止痛作用，亦治气管炎、疗疮肿毒、跌打损伤（江苏新医学院，中药大辞典）。
单叶铁线莲，治小儿高热惊风、急慢性支气管炎、咽喉炎、热毒疗疮（杭州植物园药用植物名录）。
乌檀，茎含黄酮甙、酚类，入药能消热解毒，消肿止痛，治急性扁桃体炎、咽喉炎及乳腺炎等。
弹裂碎米荠，全草可供药用，民间治妇女经血不调；
当归藤，根与老藤供药用，配伍治月经不调、白带、萎黄病、不孕症等，有当归的作用，故名，广西有“谁人懂得筛箕[/强]，不愁不生养”之说，说明其治疗不孕症的效果，此外，亦用于腰腿酸痛、接骨、散瘀活血。
皂荚，荚、子、刺均入药，有祛痰通窍、镇咳利尿、消肿排脓、杀虫治癣之效。
土牛膝，根药用，有清热解毒，利尿功效，主治感冒发热，扁桃体炎，白喉，流行性腮腺炎，泌尿系结石，肾炎水肿等症。
野百合，本种可供药用，有清热解毒、消肿止痛、破血除瘀等效用，治风湿麻痹，跌打损伤、疮毒，癣疥等症。
野西瓜苗，全草和果实、种子作药用，治烫伤、烧伤、急性关节炎等。
山菠菜，全草入药，江苏民间用作利尿，降血压，治淋病及瘰病，又可当茶饮。
地蚕，全草又可入药，治跌打、疮毒、去风毒。
中华天胡荽，全草入药，镇痛、清热、利湿，治腹痛、小便不利、湿疹等。
地肤，果实称“子”，为常用中药，能清湿热、利尿，治尿痛、尿急、小便不利及荨麻疹，外用治皮肤癣及阴囊湿疹。
地柑，全株入药，据称能清心、泻热、治癫狂。
地埂鼠尾草，福建用全草入药，治肺病。
线叶山土瓜，入药治小儿疳积，急、慢性肝炎，咳嗽，虚热，盗汗等。
地黄连，据《四川中药志》记载，本植物可治五痨咳嗽、跌打损伤及风湿病；
地涌金莲，花可入药，有收敛止血作用，治白带、红崩及大肠下血；
皱果蛇莓，茎叶药用，捣烂治蛇咬、烫伤、疗疮等病。
地锦苗，全草入药，治瘀血，根最好。
地锦苗，四川灌县用来泡酒治跌打。
锁阳，除去花序的肉质茎供药用（药材名：），能补肾、益精、润燥，主治阳痿遗精、腰膝酸软、肠燥便秘，对瘫痪和改善性机能衰弱有一定的作用。
地蔷薇，全草供药用，有祛风湿功效，主治风湿性关节炎。
钝叶黑面神，根入药，有小毒，治妇科疾病，预防流脑；
钝叶黑面神，叶捣汁，治湿疹皮炎，皮肤疮毒等。
微柱麻，全草或根在四川民间药用，治胃腹疼痛等症。
野芝麻，本种民间入药，花用于治子宫及泌尿系统疾患、白带及行经困难，全草用于跌打损伤、小儿疳积。
地榆，本种根为止血要药及治疗烧伤、烫伤，此外有些地区用来提制栲胶，嫩叶可食，又作代茶饮。
滇丁香，据《西藏植物志》载：根、花、果入药，可治百日咳、慢性支气管炎、肺结核、月经不调、痛经、风湿疼痛、偏头疼、尿路感染、尿路结石、病后头昏、心慌；
滇丁香，外用可治毒蛇咬伤。
滇桂喜鹊苣苔，全草民间供药用，可治骨髓炎。
滇南草乌，块根可供药用，治风寒湿痹，中风瘫痪，跌打损伤等症（云南省药品标准）。
滇南冠唇花，全草富含芳香油，代广藿香用，治感冒风寒、喘咳气急、消化不良、气胀腹痛、肠炎痢疾、小儿腹泻以及妇科腰痛。
广西芒毛苣苔，全株供药用，治关节炎等症。
滇紫草属，外用治疗烧烫伤、冻伤、下肢溃疡、痈肿及湿疹；
滇紫草属，内服可防治麻疹痘毒，急、慢性肝炎，绒毛膜上皮癌及便秘等症。
垫状点地梅，西藏民间习用全草煅烧成炭治肿瘤。
吊灯花，药用全株，治癞癣。
吊兰，广州民间取全草煎服，治声音嘶哑。
吊石苣苔，全草可供药用，治跌打损伤等症。
叠裂银莲花，在四川西北部，本种的花、茎、叶可药用，能消炎，治烧伤等症。
蝶须，从前西欧居民曾取供药用，可疗治创伤、咳嗽，并作缓和剂。
丁癸草，据《生草药性备要》载：“味甜、性温，敷大疮，其根煲酒饭解热毒，用根煅灰捣为末，散痈疽，治疔疾，和蜜捣敷治牛马疔，亦治蛇伤。”
乌柿，四川群众以根和果入药，治心气痛。
钉头果，全株浸剂可治小儿肠胃病；
钉头果，叶可治肺痨；
东方泽泻，块茎入药，主治肾炎水肿、肾盂肾炎、肠炎泄泻、小便不利等症。
东风菜，此植物在浙江民间广泛应用于治疗蛇毒，效果良好（裴鉴等，中国药用植物志7:图350，1964）。
东风菜，又据李时珍本草纲目，此植物“主治风毒壅热、头痛目眩、肝热眼赤，堪入羹臛食”。
冬青，叶有清热利湿、消肿镇痛之功效，用于肺炎、急性咽喉炎症、痢疾、胆道感染、外治烧伤、下肢溃疡、皮炎、湿疹、脚手皮裂等。
冬青，根亦可入药，味苦，性凉，有抗菌、清热解毒消炎的功能，用于上呼吸道感染、慢性支气管炎、痢疾，外治烧伤烫伤、冻疮、乳腺炎。
豆瓣绿，内服治风湿性关节炎、支气管炎；
豆瓣绿，外敷治扭伤、骨折、痈疮疖肿等。
豆薯，种子含鱼藤酮(rotenone)可作杀虫剂，防治蚜虫有效。
杜虹花，叶入药，有散瘀消肿、止血镇痛的效用，治咳血、吐血、鼻出血、创伤出血等（《福建中草药》）；
杜虹花，福建还用根治风湿痛、扭挫伤、喉炎、结膜炎（《云南植物志》）。
杜鹃，本种全株供药用：有行气活血、补虚，治疗内伤咳嗽，肾虚耳聋，月经不调，风湿等疾病。
杜若，药用，治蛇、虫咬伤及腰痛。
雪灵芝，川西民间全草供药用，可治肺病并有滋补作用，土名。
短柄乌头，在丽江用本植物的块根治感冒和头痛。
展毛短柄乌头，块根有剧毒，供药用，治风湿关节痛、跌打损伤、外伤出血等症（云南中草药）。
短茎半蒴苣苔，全草煎水服治过敏性皮炎。
短穗兔耳草，全草入药，可治高血压、肺病、肺炎等症。
堆花小檗，主治目赤、咽喉肿痛、腹泻、牙痛等症。
盾果草，全草可供药用，能治咽喉痛。
盾果草，研末用桐油合，外敷能治乳痛、疔疮。
盾叶莓，果可食用及药用，治腰腿酸疼；
钝叶黄芩，民间用全草入药，治泻痢，口苦，感冒。
钝叶柃，果实入药，治胸炎、泻痢等症。
多裂乌头，块根可镇痛，除湿消肿，治跌打和无名肿毒。
多脉紫金牛，皮供药用，治腹痛、便血。
多伞阿魏，根和植物树脂入药，虽无葱蒜样臭味，在民间仍作中药阿魏的代用品，治心腹冷痛、肠胃炎、关节炎等。
多叶勾儿茶，全株入药，治淋巴腺结核。
红茎黄芩，民间用全株入药，有散寒清火之功，治目热，生翳，可退烧。
海边马兜铃，块根药用，民间用于治疗咽喉肿痛，有消炎解毒之功效。
海芙蓉，本种植物在台湾省民间为治疗风湿疼痛和高血压等症的常用草药。
海金沙，主治：通利小肠，疗伤寒热狂，治湿热肿毒，小便热淋膏淋血淋石淋经痛，解热毒气”。
海金沙，又四川用之治筋骨疼痛。
海榄雌，果实浸泡去涩后可炒食，也可作饲料，又可治痢疾。
海南狗牙花，药用根，据研究，降血压的疗效比萝芙木还要好，海南民间有治毒蛇咬伤，风湿骨痛，乳痈，疖肿，跌打瘀痛等。
海南三七，据记载亦可供药用，能治跌打损伤。
海南香花藤，叶煎水洗，能治皮肤病。
海桐花属，根皮治毒蛇咬伤，有镇痛、消炎等作用。
海州香薷，全草入药，据中华人民共和国药典记载，性辛，微温，功能发表解暑，散湿行水，主治夏月乘凉饮冷伤暑、头痛、发热、恶寒、无汗、腹痛、吐泻、水肿、脚气，用量8分至2钱。
诃子，果实供药用，能敛肺涩肠、为治疗慢性痢疾的有效良药。
诃子，幼果干燥后通称“藏青果”，治慢性咽喉炎，咽喉干燥等。
紫花合掌消，水煎服治跌打损伤，四肢风湿；
紫花合掌消，口嚼服治蛇头疮；
紫花合掌消，煮鸡蛋服治鹅掌风。
河边千斤拔，作草药，治风湿关节痛，用25至50克煎汤服用。
正鸡纳树，本种的树皮味较苦，用于治疗疟疾，能生长在海拔较高的地区。
鹤草，全草入药，治痢疾、肠炎、蝮蛇咬伤、挫伤、扭伤等。
狭叶蓬莱葛，根可供药用，主治风湿骨痛。
黑蕊虎耳草，补血，散瘀，治眼病。
红背山麻杆，枝、叶煎水，外洗治风疹。
红葱，为民间草药，对治疗心悸、头晕、外伤出血、痢疾等有效。
红茴香，本种根、根皮也有毒，使用时宜慎，民间用作祛风除湿，散疲止痛，治跌打，风湿等，根用量一般不超过一钱，根皮只用2分。
红敷地发，全株作药用，治痨咳及各种疮疥。
红根草，主治感冒、咳嗽咯血、肠炎、痢疾、肝炎、风湿性关节炎、痛经、白带、乳腺炎、毒蛇咬伤、跌打损伤等。
红根草，广西用全草入药，主治菌痢，腹泻，腹痛，感冒。
野芋，块茎（有毒）供药用，外用治无名肿毒、疥疮、吊脚癀（大腿深部脓肿）、痈肿疮毒、虫蛇咬伤、急性颈淋巴腺炎（贵州、江西）。
疏叶当归，四川阿坝藏族自治州有些地区用根称“猪独活”入药，也有用嫩叶作猪饲料的。
红果黄肉楠，根、叶辛凉，民间外用治脚癣、烫火伤及痔疮等。
红虎耳草，治肝炎、胆囊炎、流行性感冒等。
红花琉璃草，全草入药，富含生物碱海蓼苏品（C20H31至O7N）及其N至氧化物，可治疗肺痨吐血和鼻出血。
洋紫荆，根皮用水煎服可治消化不良；
鸡蛋花，广东、广西民间常采其花晒干泡茶饮，有治湿热下痢和解毒、润肺。
红球姜，根茎能祛风解毒，治肚痛、腹泻，并可提取芳香油作调合香精原料；
小萼飞蛾藤，根可作药用，治咳嗽。
红树科，在药用方面，它的治疗范围很广，除作收敛剂外，又能治疗麻疯病及胶皮脚病，也有止痛、止疴、止血的作用，有些地方用它代替奎宁，作退热药。
红树科，沿海渔民有将它的叶和根医治由海中毒物或动物创伤的外敷药。
皂柳，枝条可编筐篓，板材可制木箱（湖北西部），根入药，治风湿性关节炎（图鉴）。
山乌桕，根皮及叶药用，治跌打扭伤、痈疮、毒蛇咬伤及便秘等。
红芽大戟，据报道在柬埔寨有用作酿酒促发酵剂，其根有泄脏腑水湿和利小便的功效，又能治水肿、腹胀急痛等症。
血苋，茎、叶入药，治吐血；
红叶藤属，根供药用，可以治痢，假种皮可以食用，茎纤维可作绳索。
红紫珠，民间用根墩肉服，可通经和治妇女红、白带症；
天师栗，用其蒴果为药可治胃痛和心脏方面的疾病。
厚壳树，叶性甘，微苦，可清热暑，去腐生肌，主治感冒及偏头痛；
厚壳树，心材性甘，咸，平，可破瘀生新，止痛生肌，主治跌打损伤，肿痛，骨折，痛疮红肿；
厚壳树，树枝性苦，可收敛止泻，主治肠炎腹泻。
厚藤，全草入药，有祛风除湿、拔毒消肿之效，治风湿性腰腿痛，腰肌劳损，疮疖肿痛等。
厚叶素馨，植株药用可治口腔炎。
忽地笑，本种鳞茎为提取加兰他敏的良好原料，为治疗小儿麻痹后遗症的药物。
狐臭柴，贵州用根、叶入药，治月经不调、清湿热解毒；
狐臭柴，四川用皮煮水治牙痛。
胡椒科，近些年来，在大力发展中草药防治疾病的过程中，不仅发现我国有较丰富的野生荜拔，而且还发掘了的其它种类亦能治疗多种疾病，如海南蒟、小叶爬崖香、假蒟、蒟子、石南藤、岩参、山蒟、石蝉草、豆瓣绿等。
胡椒科，胡椒属多数种类的根、茎和果序大都有辛辣味，民间用其治疗疾病取得了一些经验，经临床证明，不少种类都有一定的镇痛作用。
芝麻，黑脂麻为含有脂肪油类之缓和性滋养强壮剂，有滋润营养之功，对于高血压也有治疗的功效。
槲蕨，本种植物的根状茎在许多地区作“骨碎补”用，补肾坚骨，活血止痛，治跌打损伤、腰膝酸痛。
花椒，治胃腹冷痛、呕吐、泄泻、血吸虫、蛔虫等症。
花葶驴蹄草，在四川西北部民间用全草治筋骨疼痛等症，用花治化脓创伤等症。
华凤仙，用于治肺结核、颜面及喉头肿痛、热痢、小便混浊、湿热带下及痈疮肿毒等症。
华幌伞枫，本种为民间草药，根和树皮治疗疮及跌打。
华山矾，根药用治疟疾、急性肾炎；
华山矾，叶捣烂，外敷治疮疡、跌打；
华山矾，叶研成末，治烧伤烫伤及外伤出血；
华山矾，取叶鲜汁，冲酒内服治蛇伤；
华山姜，根茎可供药用，能温中暖胃，散寒止痛，治胃寒冷痛，噎膈呕吐，腹痛泄泻，消化不良等症。
心果小扁豆，云南红河哈尼族彝族自治州民间用本种全草治疗黄水疮、小儿皮肤溃疡等症。
滑叶藤，根、皮叶药用，有行气消炎、祛淤生新、祛风除湿等作用，治气滞腹胀，风湿筋骨痛、跌打损伤；
滑叶藤，外用治骨折、疮疖、乳痈红肿、刀伤出血（云南药用植物名录）
画眉草，药用治铁打损伤。
槐叶苹，全草入药，煎服，治虚劳发热，湿疹，外敷治丹毒，疗疮和烫伤。
黄皮，治腹痛、胃痛、感冒发热等症。
小黄构，茎皮、根入药可止咳化痰，治风火牙痛、哮喘及百日咳。
黄花大苞姜，全草可治蛇伤。
三棱枝艹杭子梢，根治肠风下血、高热、赤痢（云南种子植物名录）。
三棱枝艹杭子梢，根亦治乳腺炎、跌打损伤（贵州药用植物名录）。
黄花铁线莲，在河北北部，本种全草作透骨草收购入药，治慢性风湿性关节炎等症（河北中药长手册）。
黄花羊蹄甲，根皮和花用以治疗痢疾，亦可为溃疡外敷药；
黄金凤，茎入药，清热解毒、消肿、止痛，治风湿、跌打和烫伤。
黄荆，茎叶治久痢；
火索藤，全株药用，疏风散寒，治风湿性关节炎。
黄牛木，根、树皮及嫩叶入药，治感冒、腹泻；
黄耆属，有些种含生物碱或皂苷，有些种为水土保持和治沙的优良草种，还有少数种为有毒植物，也多为富集硒或碲的醉马植物。
黄细心，叶有利尿、催吐、祛痰之效，可治气喘、黄疸病。
圆锥铁线莲，根入药，有凉血、降火、解毒之效，治恶肿、疮瘘、蛇犬咬伤等（中国高等植物图鉴、秦岭植物志）。
黄珠子草，全株入药，清热利湿，治小儿疳积等。
螳螂跌打，治跌打损伤、骨折，风湿骨痛、腰腿痛。
灰毛牡荆，成熟果实可治胃痛；
灰毛牡荆，根可治外感风寒、疟疾、烧虫等；
灰罗勒，有报道，苏丹用叶制成糊剂，用于治皮肤病。
灰楸，根皮治皮肤病；
灰楸，皮、叶浸液作农药，可治稻螟、飞虱。
灰叶堇菜，根能治跌打损伤。
会东藤，种毛可作刀伤药，根煎服可治心口痛。
喙果黑面神，根、叶可药用，治风湿骨痛、湿疹、皮炎等。
中国无忧花，树皮入药，可治风湿和月经过多。
霍州油菜，根和种子供药用，治眼赤肿痛。
台湾枇杷，果实味甘美，含水分多，有治愈热病之效。
太白棱子芹，全草入药，能温中，化食，止带，主治胃寒腹痛，腹胀，不思饮食，白带（陕西太白民间）。
太白美花草，全草入药，治小儿肺炎等症（陕西中草药）。
三白草，全株药用，内服治尿路感染、尿路结石、脚气水肿及营养性水肿；
三白草，外敷治痈疮疖肿、皮肤湿疹等。
硕苞蔷薇，叶外敷治疗毒。
藤山柳属，少数种类入药，治肠痈、背痈等疾病。
天目木姜子，果实和根皮，民间用来治寸白虫；
天目木姜子，叶外敷治伤筋。
西归芹，根药用，治跌打损伤、贫血等症。
小扁豆，本种全草可药用，用于治疟疾和身体虚弱。
田方骨，茎可药用，治跌打损伤、骨折。
贴生石韦，全草有清热解毒作用，治腮腺炎、瘰疬。
条裂铁线蕨，全草入药能解热、利尿，治淋浊、淋巴结核并能镇咳。
铁线莲，根和全草供药用，利尿通经（江苏新医学院，中药大辞典），根可通经络、解毒，治痛风、虫蛇咬伤（广西植物名录）；
铁仔，枝、叶药用，治风火牙痛、咽喉痛、脱肛、子宫脱垂、肠炎、痢疾、红淋、风湿、虚劳等症；
铁仔，叶捣碎外敷，治刀伤；
通天连，全株供药用，广东和广西地区民间有用来解蛇毒，治跌打、疮疥、手指疮等。
铜锤玉带草，全草供药用，治风湿、跌打损伤等。
西南银莲花，根状茎可供药用，治跌打损伤等症（四川，峨眉山）。
头花猪屎豆，本变种可散结消肿，治跌打损伤、关节肿痛等症。
异色黄芩，民间用全草治感冒，高热，胃肠炎，咽喉肿痛，痈毒疔疮以及中耳炎（滴耳）。
地盆草，云南民间用于治筋结。
西南风铃草，根药用，治风湿等症。
兔儿伞，根及全草入药，具祛风湿、舒筋活血、止痛之功效，可治腰腿疼痛、跌打损伤等症。
橐吾属，主治支气管炎、咳喘、肺结核、咯血等症。
娃儿藤，可治风湿腰痛、跌打损伤、胃痛、哮喘、毒蛇咬伤等。
云南沉香，茎皮可作造纸原料及人造棉原料，茎皮药用能温中理气、健脾、益肾，可治消化不良、胃胀、气痛等。
弯果杜鹃，印度北部、不丹、锡金、尼治尔也有分布。
弯花筋骨草，云南民间用全草治痢疾。
尾囊草，根可药用，治挫伤青肿等症（贵州草药，第一册）。
文殊兰，叶与鳞茎药用，有活血散瘀、消肿止痛之效，治跌打损伤、风热头痛、热毒疮肿等症。
蚊母草，带虫瘿的全草药用，治跌打损伤、瘀血肿痛及骨折。
双叶细辛，湖北民间用治胃痛有良效。
五月茶，叶供药用，治小儿头疮；
五月茶，根叶可治跌打损伤。
巫溪紫堇，万县地区用全草消炎，治无名肿毒，云“果毒性较大”。
无花果，新鲜幼果及鲜叶治痔疗效良好。
吴茱萸，其果早于西汉时已作药用，长沙市马王堆软侯古墓出土之《五十二病方》中记载用吴萸治[疒@夆]病一起，治疽病二起（三者均与椒合用）。
吴茱萸，按原文所治之病症，所用之药显系与今所称之为同物。
吴茱萸，其药效与用治经李时珍保留并发挥了陶弘景《名医别录》中的叙述，在他的《本草纲目》中有详叙。
五彩芋，根入药，外用治骨折（云南河口）。
蛇含委陵菜，全草供药用，有清热、解毒、止咳、化痰之效，捣烂外敷治疮毒、痛肿及蛇虫咬伤。
五匹青，四川江津用全草泡酒治腰痛。
尖叶五匹青，四川峨眉用全草泡酒治跌打损伤。
毛叶五匹青，四川峨眉用根治淋巴结核。
五叶参，本种为民间草药，茎、根皮治风湿关节痛。
鹰爪花，根可药用，治疟疾。
山地虎耳草，花入药，治头痛、神经痛等。
山葛薯，民间用根状茎煎水服或外敷，治跌打损伤。
三对节，云南、广西主要用于防治疟疾、痢疾、接骨；
三对节，也治头痛、眼炎、跌打、风湿等症；
三对节，用鲜叶适量煎水可治黄水疮。
三台花，全株可防治疟疾。
三花莸，治外感头痛、咳嗽、外障目翳、烫伤等症。
三尖杉科，枝叶、根、种子可提取多种植物碱，对治疗白血病及淋巴肉瘤等有一定的疗效；
三叶香草，治风湿、跌打、骨折。
三叶崖爬藤，全株供药用，有活血散瘀、解毒、化痰的作用，临床上用于治疗病毒性脑膜炎、乙型脑炎、病毒性肺炎、黄胆性肝炎等，特别是块茎对小儿高烧有特效。
三枝九叶草，有补精强壮、祛风湿、治阳痿、关节风湿痛、白带等症。
三枝九叶草，也可作兽药，有强壮牛马性神经及补精的功效，主治牛马阳痿及神经衰弱、歇斯底里等症。
伞房花耳草，据《广东药用植物手册》记载全草入药，有清热解毒、利尿消肿、活血止痛的功效，对恶性肿瘤、阑尾炎、肝炎、泌尿系统感染、支气管炎、扁桃体炎均有一定疗效，外用治疮疖、痈肿和毒蛇咬伤。
伞花马钱，根有毒，能祛风湿，主治风湿寒痹、寒湿肾水肿。
伞形科，近年来，国内外对植物的研究极为重视，并发现有些化学成分，具有多种生理活性，如对治疗冠心病、肿瘤、白斑病等，获得初步的疗效和成果；
伞形科，各地民间将多种植物用于防治疾病，也相当广泛。
石蝉草，全草药用，有散瘀消肿、止血等效能，治跌打刀伤、烧烫伤等。
散血芹，四川峨眉用敷治刀伤和烫伤。
扫帚岩须，全株治气喘。
沙参，滋补、祛寒热、清肺止咳，也有治疗心脾痛、头痛、妇女白带之效。
斜茎黄耆，种子入药，为强壮剂，治神经衰弱，又为优良牧草和保土植物。
沙棘属，沙棘片剂和浸膏可预防和治疗铅、磷、苯等职业性中毒疾病；
沙棘属，在配方或直接用果实煎服，还可治咳嗽痰多、肺脓肿、肺结核、气管炎。
沙针，根部含有类似檀香的芳香油，药用消肿止痛，驱风并治跌打刀伤；
山梗菜，宣肺化痰、清热解毒、利尿消肿，可作利尿、催吐、泻下剂，也治毒蛇咬伤，又供观赏。
山橘，治风寒咳嗽、胃气痛等症。
山蒟，茎、叶药用，治风湿、咳嗽、感冒等。
山飘风，全草药用，煎水服，治鼻出血。
山芹，江苏省有的地区以的根做“独活”入药，主治风湿痺痛，腰膝酸痛，感冒头痛，痈疮肿痛等症。
中华山紫茉莉，根补益脾肾、利水，治肾炎水肿、淋病。
珊瑚苣苔，全草药用，治跌打损伤。
少花柏拉木，全株治疮疥，用于拔毒生肌。
少穗竹，叶在当地用以治小儿惊风。
蛇床，果实“子”入药，有燥湿、杀虫止痒、壮阳之效，治皮肤湿疹、阴道滴虫、肾虚阳痿等症。
蛇胆草，根可药用，广西民间用作治咳嗽。
蛇根木，根含利血平及血平定等生物硷二十八种以上，总含量0.5至2%，是治疗高血压主要药物原料。
四孔草，药用，可消肿，治毒蛇咬伤。
荷叶铁线蕨，治黄疸型肝炎、泌尿系统感染、尿路结石、中耳炎等症；
圣罗勒，据国外报道全草研粉治头痛，煎服治哮喘，叶可作调味品及代茶用作饮料。
穗花香科科，贵州湄潭用全草入药，治外感风寒。
石花，全草药用，治湿热疥症、疮毒等。
紫花碎米荠，亦供药用，清热利湿，并可治黄水疮；
紫花碎米荠，花治筋骨疼痛。
石砾唐松草，四川甘孜藏医用本种植物的全草治发烧等症。
石龙芮，全草含原白头翁素，有毒，药用能消结核、截疟及治痈肿、疮毒、蛇毒和风寒湿痺。
石南藤，常治风湿痹痛、腰腿痛等。
石山豆腐柴，云南西畴用叶拔脓，广西用全株治风湿（《云南植物志》）
石山苣苔，本种在湖北咸丰一带供药用，全草可治咳嗽等症。
石蒜属，另外有些种类含有加兰他敏、力可拉敏，在临床上为治疗小儿麻痹后遗症的要药；
石蒜属，民间把鳞茎捣碎，敷治肿毒，鳞茎还含有大量的淀粉，可作浆糊、浆布之用。
疏果石丁香，全株治跌打、接骨。
柿科，柿蒂治呃逆；
柿科，柿实润肺、涩肠、生津、宁嗽，治咽喉痛、咳嗽咽干。
柿，蒂下气止呃，治呃逆和夜尿症。
鼠麴草，茎叶入药，为镇咳、祛痰、治气喘和支气管炎以及非传染性溃疡、创伤之寻常用药，内服还有降血压疗效。
薯莨，入药能活血、补血、收敛固涩，治跌打损伤、血瘀气滞、月经不调、妇女血崩、咳嗽咳血、半身麻木及风湿等症。
树形杜鹃，藏名“打马”，花作药用，有治咳止喘的功效。
水甘草，全株可药用，味甘无毒，与甘草同煎饮服有治小儿风热、丹毒疮之效。
疏叶香根芹，根药用，散寒发表、止痛，治风寒感冒、头顶痛、周身疼痛（摘自西藏常用中草药）。
水翁，花及叶供药用，含酚类及黄酮甙，治感冒；
水翁，根可治黄疽性肝炎。
水田白，药用，全株可治咳嗽。
细叶水团花，花球清热解毒、治菌痢和肺热咳嗽；
细叶水团花，根煎水服治小儿惊风症。
水苎麻，全草可作兽药，治牛软脚症等。
糙叶水苎麻，全草药用，治风湿痛、毒疮等症。
思茅山橙，果实可药用，治小儿脑膜炎、骨折等。
四瓣马齿苋，全草药用，有止痢杀菌之效，治肠炎、腹泻、内痔出血等症。
四棱草属，本属植物民间常作药用，煎水服有清热、解毒、下火的功用，也治风湿筋骨疼痛。
四叶葎，治尿路感染、赤白带下、痢疾、痈肿、跌打损伤。
松柏钝果寄生，枝，叶作药用，民间用于治风湿性关节炎、胃痛等。
松叶耳草，据《广西中药志》记载全草治小儿疳积、潮热等症，外用跌打刀伤。
宿苞豆，根药用，微苦，凉，清热解毒，治感冒咳嗽，乳腺炎，肺结核和慢性支气管炎。
光宿苞豆，根微苦，凉，清热解毒，用于治感冒咳嗽，咽炎，乳痈，肺结核。
粟米草，全草可供药用，有清热解毒功效，治腹痛泄泻、皮肤热疹、火眼及蛇伤。
酸藤子，根、叶可散瘀止痛、收敛止泻，治跌打肿痛、肠炎腹泻、咽喉炎、胃酸少、痛经闭经等症；
酸藤子，兽用根、叶治牛伤食腹胀、热病口渴。
蒜味香科科，据国外报道本种含芳香油、苦味质及鞣质，自古以来入药，且药用价值很高，主要用于防腐、强壮、驱虫、防鼠疫以及治疗肺病。
窄叶泽泻，全草入药，主治皮肤疱疹、小便不通、水肿、蛇咬伤等；
豨莶，全草供药用，有解毒、镇痛作用，治全身酸痛、四肢麻痹，并有平降血压作用。
掌叶铁线蕨，本种全草入药，通淋利水，止痛止崩，治小便不利、淋症、牙痛、月经过多；
掌叶铁线蕨，还能清肺止咳，治肺热咳嗽。
珍珠伞，全株治骨折、跌打、白喉、咽喉肿痛、胃溃疡、急性肠炎等症。
小花紫草，新疆民间用全草煎水外洗，能治疗关节炎。
柚木，木屑浸水可治皮肤病或煎水治咳嗽；
喜马拉雅虎耳草，祛痰，治肺结核、脓胸等。
止泻木，树皮供药用，可治痢疾，有止泻效应，又可退热。
治疝草属，属模式种：治疝草H.glabraL.
柊叶，根茎治肝肿大，痢疾，赤尿。
柊叶，叶清热利尿，治音哑，喉痛，口腔溃疡，解酒毒等。
钟萼白头翁，根状茎药用，治细菌性痢疾、淋巴结核等症（新疆中草药手册）。
周毛悬钩子，全株入药，有活血、治风湿之效。
帚枝唐松草，根可治胃痛。
朱唇，全草又可入药，治血崩，高热，腹痛不适。
珠仔树，叶药用，治眼热症。
竹叶花椒，治风湿性关节炎、牙痛、跌打肿痛。
苎麻，叶为止血剂，治创伤出血；
苎麻，根、叶并用治急性淋浊、尿道炎出血等症。
孜然芹，在我国新疆维吾尔族和哈萨克族民间，将果实研末，用作食品中的调料，果实也可入药，治消化不良和胃寒腹痛。
梓木草，消肿、止痛，治疔疮、支气管炎、消化不良等症。
紫草，根含素，可入药，治麻疹不透、斑疹、便秘、腮腺炎等症；
紫草，外用治烧烫伤。
紫萼，内用治胃痛、跌打损伤，外用治虫蛇咬伤和痈肿疗疮。
紫萍，治感冒发热无汗、斑疹不透、水肿、小便不利、皮肤湿热。
细叶沙参，《救荒本草》第一次把本种称为“”，说它生于太行山山间，药用滋补、祛寒热、清肺止咳，也有治疗心脾痛、头痛、妇女白带之效。
禺毛茛，全草含原白头翁素，捣敷发泡，治黄疽，目疾。
鸭儿芹，全草入药，治虚弱，尿闭及肿毒等，民间有用全草捣烂外敷治蛇咬伤。
芫花，花蕾药用，为治水肿和祛痰药，根可毒鱼，全株可作农药，煮汁可杀虫，灭天牛虫效果良好；
岩白翠，全草药用治头痛，去疯毒。
岩乌头，根有毒，可药用，治跌打损伤、止痛（贵州草药）。
砚壳花椒，治多类痛症及跌打扭伤。
艳山姜，治消化不良，呕吐腹泻。
羊红膻，气味膻辛，近年用于临床，能健脾胃、活血、补血、平肝、止泻，对治疗头昏、心悸等症状及克山病有效。
羊舌树，树皮药用，治感冒。
腰骨藤，种子浸酒可治腰骨风湿痛。
药用狗牙花，根可药用，海南民间有用作治肚痛。
药用牛舌草，全草药用，治狂犬咬伤及牙痛。
野棉花，根状茎供药用，治跌打损伤、风湿关节痛、肠炎、痢疾、蛔虫病等症，也可作土农药，灭蝇蛆等。
野牡丹，根、叶可消积滞、收敛止血，治消化不良、肠炎腹泻、痢疾便血等症；
野木瓜，全株药用，民间记载有舒筋活络、镇痛排脓、解热利尿、通经导湿的作用，可用于治腋部生痈、膀胱炎、风湿骨痛、跌打损伤、水肿脚气等。
野木瓜属，有些种类如野木瓜、黄蜡果和西南野木瓜全株药用，有镇痛、治咳嗽和痢疾之效。
线萼金花树，湖南郴州地区用全株治水肿及月经不调。
夜香木兰，根皮入药，能散瘀除湿，治风湿跌打，花治淋浊带下。
夜来香，花、叶可药用，有清肝、明目、去翳之效，华南地区民间有用作治结膜炎、疳积上眼症等。
一枝黄花，主治毒蛇咬伤、痈、疖等。
宜昌胡颓子，四川草医用果实止痢疾，叶治肺虚短气，根治吐血或煎水洗恶疮疥。
异叶亚菊，主治小儿惊风，风湿麻木和阑尾炎。
益智，治脾胃（或肾）虚寒所致的泄泻，腹痛，呕吐，食欲不振，唾液分泌增多，遗尿，小便频数等症。
莸叶醉鱼草，根可治肾虚、眼雾、见风流泪及白带病等。
余甘子，果实富含丰富的丙种维生素，供食用，可生津止渴，润肺化痰，治咳嗽、喉痛，解河豚鱼中毒等。
余甘子，树根和叶供药用，能解热清毒，治皮炎、湿疹、风湿痛等。
鱼眼草，药用消炎止泻，治小儿消化不良。
羽裂唇柱苣苔，全草在民间供药用，治跌打损伤等症。
玉簪，根、叶有小毒，外用治乳腺炎、中耳炎、疮痈肿毒、溃疡等。
拉拉藤，治淋浊、尿血、跌打损伤、肠痈、疖肿、中耳炎等。
圆叶娃儿藤，根可药用，广西民间用作治风湿、跌打损伤和四肢麻痹。
远志木蓝，据《广西民间草药》记载，根煎服，治腹部胀痛。
月季花，花含挥发油、槲皮苷鞣质、没食子酸、色素等，治月经不调、痛经、痛疖肿毒。
月季花，叶治跌打损伤。
小芸木，治感冒、咳嗽、风湿骨痛、胃痛、跌打肿痛。
月月红，根、叶用于治感冒咳嗽、蛾喉等。
红芽木，树皮入药，煎水治牛马肠胃炎有效；
云南钩藤，民间草药，根治腰痛较好。
云台南星，块茎入药，外用治无名肿毒初起、面神经麻痹、毒蛇咬伤、神经性皮炎，炙后内服治肺，痈咳嗽（江苏）。
芸香科，60至70年代不少草药手册记载本科一些种类以单方或与其他草药配伍可治毒蛇咬伤很值得怀疑，因为没有药理依据。
西藏沙棘，本种果实较大，多汁，微酸而甜香，当地群众喜欢生食，可提取维生素A和c，藏北群众还用以治肝炎。
西非羊角拗，植株有毒，在西非有作箭毒鸟兽，并提取治疗风湿关节炎药物。
阔叶八角枫，本变种的根、叶药用，治风湿和跌打损伤。
西南毛茛，茎叶入药可治疟疾。
西南铁线莲，茎供药用，有清热利尿的作用，治水肿、膀胧炎、尿道炎、口舌疮、久痢、脱肛、乳汁不通（江苏新医学院、中药大辞典）。
溪边桑勒草，全株外敷可治枪弹伤。
细柄十大功劳，民间亦用以治黄水疮及虫牙等症。
细木通，根有利尿、通经作用，治疟疾、麻疯（云南药用植物名录）。
细辛属，本属绝大多数种类为药用植物，主要治风寒头痛、痰饮咳喘、关节疼痛、牙痛，或治跌打损伤。
细叶白头翁，根状茎药用，治细菌性痢疾、阿米巴痢疾、痔疮出血、淋巴结核等症；
细叶白头翁，全草可治风湿性关节炎（内蒙古中草药）。
细叶小檗，根和茎人药，可作黄连代用品，主治痢疾、黄疽、关节肿痛等症。
细蝇子草，治小便不利、尿痛、尿血、经闭等症。
大花细蝇子草，根或全草入药，治小便不利、尿痛、尿血、经闭等症。
狭顶鳞毛蕨，药用植物，有清热、活血、杀虫等功效，用于治疗痢疾、跌打损伤、驱绦虫等。
狭序唐松草，根可治传染性肝炎、痈肿疮疖等症（西藏常用中草药）。
狭叶瓶尔小草，药用，主治无名肿毒。
腺粒委陵菜，四川德格地区藏胞使用全草治血管硬化症。
腺毛唐松草，根可治结膜炎、传染性肝炎、痈肿疮疖等症（西藏常用中草药）。
香蜂花，据报道为其产区的重要经济植物，入药作刺激剂或轻泻剂，其煎剂长期以来为该地区家庭常用药，多用于治头痛及牙痛；
香芙木，根入药，治骨折；
香附子，其块茎名为，可供药用，除能作健胃药外，还可以治疗妇科各症。
响铃豆，本种可供药用，可清热解毒，消肿止痛，治跌打损伤，关节肿痛等症。
小八角莲，根状茎入药，有镇痛功效，主治劳伤，泡酒内服又治风湿关节炎。
小齿锥花，云南民间用根入药，治肺炎、气管炎、肾炎、膀胱炎、尿路感染或结石等症。
小花琉璃草，主治急性肾炎，月经不调，外用治痈肿疮毒及毒蛇咬伤。
小花耧斗菜，本种带根的全草在黑龙江民间供药用，治妇女病。
小鸡藤，治坐骨神经痛，筋骨疼痛。
小梾木，叶作药用，治烫伤及火烧伤；
小露兜，果供药用，治小肠疝气。
小蓑衣藤，茎和根药用，有行气活血、祛风湿、止痛作用，治跌打损伤、痕滞疼痛、风湿性筋骨痛、肢体麻木等（江苏新医学院“中药大辞典”）。
小叶唇柱苣苔，根状茎可治小儿疳积。
小叶黑面神，全株可药用，有消炎、平喘之效，可治哮喘、咽喉肿痛、湿疹等。
小叶女贞，叶入药，具清热解毒等功效，治烫伤、外伤；
小叶女贞，树皮入药治烫伤。
小鱼眼草，药用消炎止泻，治小儿消化不良。
心叶兔儿风，民间常用以治疗腰、膝关节痛。
心叶小花苣苔，全草在民间供药用，可治烫伤等症。
新疆阿魏，根据《唐本草》的记载，中药用的阿魏是指那种人工创伤后，能渗出带有强烈葱蒜样臭味树脂的阿魏，功能消积、杀虫，主治虫积、肉积，痞块，心腹冷痛，疟疾、痢疾等。
新疆阿魏，在新疆民间除传统用法外，多单味内服治关节疼痛；
兴安白头翁，根状茎药用，治疗阿米巴痢疾功效显著（东北草本植物志）。
兴安升麻，根状茎称“升麻”，可供药用，治麻疹、斑疹不透、胃火牙痛等症。
杏香兔儿风，全草药用，有清热、解毒、利尿、散结等功效，治肺病吐血、跌打损伤等。
熊耳草，在美洲（危地马拉）居民中，用全草以消炎，治咽喉痛。
红毛兔儿风，民间常用以治疗感冒、支气管炎、头痛、消化不良等。
锈毛旋覆花，在西藏供药用，治肌肉神经痛。
锈色蛛毛苣苔，全草药用，治咳嗽、劳伤、痈疮红肿等症。
叙永小檗，根清热解毒，治大热毒症。
旋花羊角拗，种子含羊角拗精，可药用，治心脏病等。