枫香槲寄生，灌木，高0.5-0.7米，茎基部近圆柱状，枝和小枝均扁平；
枫香槲寄生，枝交叉对生或二歧地分枝，节间长2-4厘米，宽4-6（-8）毫米，干后边缘肥厚，纵肋5-7条，明显。
枫香槲寄生，叶退化呈鳞片状。
枫香槲寄生，聚伞花序，1-3个腋生，总花梗几无，总苞舟形，长1.5-2毫米，具花3-1朵，通常仅具一朵雌花或雄花，或中央一朵为雌花，侧生的为雄花；
枫香槲寄生，雄花：花蕾时近球形，长约1毫米，萼片4枚；
枫香槲寄生，花药圆形，贴生于萼片下半部；
枫香槲寄生，雌花：花蕾时椭圆状，长2-2.5毫米，花托长卵球形，长1.5-2毫米，基部具杯状苞片或无；
枫香槲寄生，萼片4枚，三角形，长0.5毫米；
枫香槲寄生，柱头乳头状。
枫香槲寄生，果椭圆状，长5-7毫米，直径约4毫米，有时卵球形，长6毫米，直径约5毫米，成熟时橙红色或黄色，果皮平滑。
枫香槲寄生，花果期4-12月。
枫香槲寄生，产于西藏南部和东南部、云南、四川、甘肃（文县）、陕西南部、湖北、贵州、广西、广东、湖南、江西、福建、浙江（平阳）、台湾。
枫香槲寄生，海拔200-750米（西南地区1100-2500米）山地阔叶林中或常绿阔叶林中，寄生于枫香、油桐、柿树或壳斗科等多种植物上。
枫香槲寄生，尼泊尔、印度东北部、泰国北部、越南北部、马来西亚、印度尼西亚爪哇也有分布。
枫香槲寄生，模式标本采自台湾。
枫香槲寄生，全株入药，治风湿性关节疼痛、腰肌劳损，民间以寄生于枫香树上的为佳；
枫香槲寄生，云南思茅民间则以本种用于治急性膀胱炎。
枫香槲寄生，本种分布范围广，在我国南亚热带地区观察，其枝条肥厚扁平，雌花椭圆状等，与扁枝槲寄生的形态及生长习性等有明显差别，系不同种群。
枫香槲寄生，此外本种枝条的节间长度和宽度，可随寄主种类稍有变化，其果实的形状和颜色亦有不同，若寄生于枫香树上的，其果椭圆状，成熟时橙红色；
枫香槲寄生，寄生于油桐树上的，其幼果椭圆状，成熟时呈卵球形，黄色。
