地桃花,植物,根作药用，煎水点酒服可治疗白痢。
胡颓子,植物,种子、叶和根可入药。
胡颓子,植物,种子可止泻，叶治肺虚短气，根治吐血及煎汤洗疮疥有一定疗效。
半枫荷,植物,根供药用，治风湿跌打，瘀积肿痛，产后风瘫等。
半枫荷属,植物,本属的种类可供药用，根有祛风除湿，活血通络的功效。
丁座草,植物,全草入药，味涩，微苦性温，有理气止痛、止咳祛痰和消胀健胃之功效。
大花马齿苋,植物,全草可供药用，有散瘀止痛、清热、解毒消肿功效，用于咽喉肿痛、烫伤、跌打损伤、疮疖肿毒。
华鼠尾草,植物,全草入药，江苏一带用于治肝炎，面神经麻痹，乳腺炎，痈疖，痛经及骨痛等症，四川江津用根泡酒内服，可调经活血，广西用于去风湿及疮疥。
长叶马兜铃,植物,块根药用，味苦、性寒，有清热解毒之功效。
长叶马兜铃,植物,用以治疗喉痛、痢疾、胃肠炎等。
瓣蕊唐松草,植物,根可治黄疸型肝炎、腹泻（内蒙古中草药）、痢疾、渗出性皮炎等症（宁夏中草药手册）。
小芽虎耳草,植物,全草入药；
棒凤仙花,植物,全草入药，有清凉、消肿之功效，用于治痈疮肿毒。
包疮叶,植物,全株可入药，性凉，味苦，清热解毒，用于治疗急性黄胆型肝炎（配伍）；
宝铎草,植物,根状茎供药用，有益气补肾、润肺止咳之效。
宝盖草,植物,全草入药，据《滇南本草》记载，治外伤骨折、跌打损伤红肿、毒疮、瘫痪、半身不遂、高血压、小儿肝热及脑漏等症。
小白撑,植物,块根有剧毒，可药用，治腰肌劳损，风湿关节痛等症（云南中草药）。
宣威乌头,植物,块根可供药用。
蔓胡颓子,植物,叶有收敛止泻、平喘止咳之效，根行气止痛，治风湿骨痛、跌打肿痛、肝炎、胃病。
抱石莲,植物,全草入药，凉血解毒，治瘰疬等症。
暴马丁香,植物,树皮、树干及茎枝入药，具消炎、镇咳、利水作用；
杯苋属,植物,某些种的根供药用。
杯苋,植物,全草治跌打、驳骨。
槲寄生,植物,全株入药，即中药材正品，具治风湿痹痛，腰膝酸软，胎动、胎漏及降低血压等功效。
北美独行菜,植物,种子入药，有利水平喘功效，也作葶苈子用；
北马兜铃,植物,本种药用，茎叶称天仙藤，有行气治血、止痛、利尿之效。
北鱼黄草,植物,贵州用全草治劳伤疼痛，下肢肿痛及疔疮。
北桑寄生,植物,枝、叶民间作桑寄生入药。
珊瑚菜,植物,本种植物根经加工后药用，即商品药材“北沙参”，有清肺、养阴止咳的功效，用于阳虚肺热干咳、虚痨久咳，热病伤津、咽干口渴诸症。
北水苦荬,植物,果常因昆虫寄生而异常肿胀，这种具虫瘿的植株名为“仙桃草”，可药用，治跌打损伤。
草原石头花,植物,根可供药用，含皂甙，又可作肥皂代用品。
北乌头,植物,块根有巨毒，经炮制后可入药，治风湿性关节炎、神经痛、牙痛、中风等症。
北乌头,植物,块根可作农药，防治稻螟虫、棉蚜等虫害，以及棉花立枯病、小麦杆锈病等病害，也可消灭蝇蛆、孑孓等（中国土农药志）。
北玄参秦岭变种,植物,这两个变种都作为药用，秦岭变种在太白山区有栽培。
北越紫堇,植物,全草药用，有清热祛火功能。
贝母属,植物,第五年则大多数都能开花结果，地下生成的两个新鳞茎都比较大，可供药用。
贝叶棕,植物,根的汁液治腹泻；
贝叶棕,植物,幼株的水煎剂可治热感冒等。
背扁黄耆,植物,种子入药称沙苑子和潼蒺藜，有补肾固精、清肝明目之效，主治腰膝酸痛、遗精早泄、遗尿、尿频、白带、神经衰弱及视力减退、糖尿病等症。
落地梅,植物,全草入药，主治风热咳嗽、胃痛、风湿痛；
落地梅,植物,外用治跌打损伤、毒蛇咬伤、疖肿等。
背蛇生,植物,根供药用。
背蛇生,植物,有消炎消肿，清热解毒、散血止痛之效，民间用于治疗胃炎、胃溃疡有较佳的疗效。
云南鼠尾草,植物,根入药，疗效同丹参。
丹参,植物,根入药，含酮，为强壮性通经剂，有祛瘀、生新、活血、调经等效用，为妇科要药，主治子宫出血，月经不调，血瘀，腹痛，经痛，经闭，庙痛。
丹参,植物,对治疗冠心病有良好效果。
丹参,植物,此外亦治神经性衰弱失眠，关节痛，贫血，乳腺炎，淋巴腺炎，关节炎，疮疖痛肿，丹毒，急慢性肝炎，肾孟肾炎，跌打损伤，晚期血吸虫病肝脾肿大，癫癎。
河北木蓝,植物,全草药用，能清热止血、消肿生肌，外敷治创伤。
土蜜树,植物,药用。
土蜜树,植物,叶治外伤出血、跌打损伤；
土蜜树,植物,根治感冒、神经衰弱、月经不调等。
石楠,植物,叶和根供药用为强壮剂、利尿剂，有镇静解热等作用；
石楠,植物,又可作土农药防治蚜虫，并对马铃薯病菌孢子发芽有抑制作用；
金丝草,植物,本植物全株入药，有清凉散热，解毒、利尿通淋之药效。
金丝草,植物,民间用其可治吐血、咳血、衄血、血崩等症，还可避瘴气、解瘴气，解诸药毒，对尿路感染、肾炎、水肿、糖尿病、黄胆型肝炎、感冒高热也有疗效。
叶下珠,植物,药用，全草有解毒、消炎、清热止泻、利尿之效，可治赤目肿痛、肠炎腹泻、痢疾、肝炎、小儿疳积、肾炎水肿、尿路感染等。
蔽果金腰,植物,全草入药；
蔽果金腰,植物,清热解毒，治传染病引起之高烧症。
亚麻,植物,为重要的纤维、油料和药用植物。
亚麻,植物,全草及种子可入药；
亚麻,植物,种子榨仁油，用作印刷墨、润滑剂和药用，在山西、云南等处被广泛食用。
篦齿眼子菜,植物,全草可入药，性凉味微苦，有清热解毒之功效；
篦齿眼子菜,植物,治肺炎、疮疖。
单苞鸢尾,植物,民间用其根状茎治疗毒蛇咬伤，疗效显著，又内服能润肠、通便、致泻。
香薷,植物,全草入药，治急性肠胃炎、腹痛吐泻、夏秋阳暑、头痛发热、恶寒无汗、霍乱、水肿、鼻衄、口臭等症。
萹蓄,植物,全草供药用，有通经利尿、清热解毒功效。
须叶藤,植物,茎及根状茎可供药用，有利尿之效。
火索麻,植物,根可药用，可治慢性胃炎和胃溃疡。
鞭柱唐松草,植物,全草可治头晕、腹痛、下痢等症。
侧柏,植物,种子与生鳞叶的小枝入药，前者为强壮滋补药，后者为健胃药，又为清凉收敛药及淋疾的利尿药。
扁担藤,植物,藤茎供药用，有祛风湿之效。
扁豆,植物,嫩荚作蔬食，白花和白色种子入药，有消暑除湿，健脾止泻之效。
扁果草属,植物,东北扁果草的块根可供药用。
蕤核,植物,果实可酿酒、制醋或食用，种子可入药。
小二仙草,植物,全草入药，能清热解毒，利水除湿，散瘀消肿，治毒蛇咬伤。
西伯利亚乌头,植物,根供药用，有镇痛之效，治风湿等症。
牛扁,植物,根供药用，治腰腿痛、关节肿痛等症（内蒙古中草药）。
变叶榕,植物,茎清热利尿，叶敷跌打损伤，根亦入药，补肝肾，强筋骨，祛风湿。
变异黄耆,植物,群众的解毒方法是灌酸奶肉汤、醋等（内蒙古植物志）。
遍地金,植物,全草入药，据《滇南本草》载：“味苦、涩、性寒。
遍地金,植物,治日久水泻、久痢赤白。”
遍地金,植物,此外民间亦用全草治毒蛇咬伤、黄水疮、小儿白口疮、鼻尖以及乳腺炎等症，外用或煎水内服。
藨草,植物,本种为广布种，我国除广东、海南岛外，各省、各自治区都广泛分布；
大狼毒,植物,根入药，止血、消炎、祛风、消肿。
滨海牡蒿,植物,入药，作牡蒿的代用品。
黑风藤,植物,根和茎可药用，通经络，强筋骨，健脾，主治跌打损伤、风湿性关节炎、小儿麻痹后遗症等。
黑风藤,植物,叶可治哮喘、疮疥等。
碎米桠,植物,河南报道，全草对急慢性咽炎、急性扁桃腺炎、慢性肝炎、气管炎均有治疗作用，对食道癌、贲门癌、肝癌、乳腺癌、直肠癌等有缓解症状、延长生命作用。
碎米桠,植物,此外，贵州凤岗用全草入药，治感冒头痛、风湿筋骨痛、关节痛。
棕榈,植物,棕皮及叶柄（棕板）煅炭入药有止血作用，果实、叶、花、根等亦入药；
并头黄芩,植物,山西五台民间用根茎入药，叶可代茶用。
红波罗花,植物,根入药，治产后少乳、体虚、久病虚弱、头晕、贫血，有滋补强壮作用。
波密乌头,植物,块根药用。
土人参,植物,叶消肿解毒，治疔疮疖肿。
细罗伞,植物,根供药用，可散瘀活血，用于跌打损伤，亦有用于治双、单蛾喉。
波缘冷水花,植物,全草入药，有解毒消肿之效。
播娘蒿,植物,种子亦可药用，有利尿消肿、祛痰定喘的效用。
驳骨九节,植物,全株药用，功能清热解毒、祛风消肿、止血、止痛；
驳骨九节,植物,治菌痢、肠炎、风湿骨痛、跌打损伤、蛇伤。
山香,植物,全草入药，内服或外用，治赤白痢、乳腺炎、痈疽、感冒发烧、头痛、胃肠涨气、风湿骨痛、娱蚣及蛇咬伤、刀伤出血、跌打肿痛、烂疮、皮肤搔痒、皮炎及湿疹等症。
薄荷,植物,幼嫩茎尖可作菜食，全草又可入药，治感冒发热喉痛，头痛，目赤痛，皮肤风疹搔痒，麻疹不透等症，此外对痈、疽、疥、癣、漆疮亦有效。
薄蒴草,植物,花期全草药用，有利肺、托疮功效。
薄雪火绒草,植物,药用，止咳。
海南粗榧,植物,枝、叶、种子可提取多种植物碱，对治疗白血病及淋巴肉瘤等有一定的疗效。
薄叶红厚壳,植物,本种根在民间作药用，治跌打损伤，风湿骨痛，肾虚腰痛，能祛瘀止痛，补肾强腰；
薄叶红厚壳,植物,叶治外伤出血（中药大辞典）。
薄叶囊瓣芹,植物,四川峨眉县用全草入药，有发表的功效。
擘蓝,植物,叶及种子药用，能消食积，治疗十二指肠溃疡。
绣球绣线菊,植物,叶可代茶，根、果供药用。
茅膏菜,植物,据载药用可治跌打损伤。
地八角,植物,全草药用，有清热解毒、利尿的功效。
不育红,植物,根茎入药，可舒筋止血、止痢及治妇女不育症。
山弄岗唇柱苣苔,植物,根状茎在民间供药用，治跌打损伤。
红药,植物,全株供药用，有温补养血的功效，是广西天等县生产的成药“桂花膏”的原料之一。
小槐花,植物,根、叶供药用，能祛风活血、利尿、杀虫，亦可作牧草。
黄花软紫草,植物,根代紫草入药，功效与紫草同。
假柿木姜子,植物,叶民间用来外敷治关节脱臼。
华萝藦,植物,全株供药用，有补肾强壮作用，可治肾亏遗精、乳汁不足、脱力劳伤等。
翅果藤,植物,云南元江地区民间有用根来作药用，可消炎、润肺、止咳；
翅果藤,植物,全草可治肺结核。
罗布麻,植物,根部含有生物碱供药用。
催乳藤,植物,全株可作药用，华南地区民间有用其作催奶药。
南川百合,植物,鳞茎可入药，亦可食。
南川升麻,植物,根状茎称“绿豆升麻”，供药用。
南方山荷叶,植物,根茎和须根可供药用。
南方山荷叶,植物,主治腰腿疼痛、风湿性关节炎、跌打损伤、月经不调等症。
尖叶眼树莲,植物,全株供药用，广西民间有用作治哮喘、咳嗽、湿疹、疮痒、关节炎等。
南黄堇,植物,药用，有接骨镇痛的功效，主治骨折、跌打损伤．也有用全草抗痉镇痛。
南昆杜鹃,植物,本种含有黄酮素，无梫木毒素，可治疗慢性气管炎。
牛耳枫,植物,根和叶入药，有清热解毒、活血散瘀之效。
南牡蒿,植物,本种入药，有祛风、去湿、解毒之效。
南欧大戟,植物,全草外涂可治癣，故又称癣草（福建）。
喙荚云实,植物,种子入药，名石莲子，性寒无毒，开胃进食，清心介烦，除湿去热，治哕逆不止，淋浊。
南天竹,植物,根、叶具有强筋活络，消炎解毒之效，果为镇咳药。
红花酢浆草,植物,全草入药，治跌打损伤、赤白痢，止血。
日本南五味子,植物,果供药用。
日本南五味子,植物,根及茎称红骨蛇，主治蛇咬伤，有止渴、解热、镇痛之效；
南五味子,植物,根、茎、叶、种子均可入药；
南五味子,植物,种子为滋补强壮剂和镇咳药，治神经衰弱、支气管炎等症；
祁阳细辛,植物,本种全草入药。
鼎湖细辛,植物,本变种全草入药。
南粤马兜铃,植物,块根供药用，有抗菌、消炎、解毒之效；
南粤马兜铃,植物,治高热、肺炎和喉痛等。
楠藤,植物,茎、叶和果均入药，有清热消炎功效，可治疥疮积热；
楠藤,植物,海南民间常用于治猪的各种炎症。
囊距翠雀花,植物,全草药用，治流感、皮肤痒疹及蛇咬伤等症（西藏常用中草药）。
羊角棉,植物,根、叶捣碎民间用来治刀伤出血和治疮毒。
长籽马钱,植物,种子、果皮、茎皮和叶均含有番木鳖碱和马钱子碱，其中以种子含量最高，叶含量最低，均有毒，可供药用。
长籽马钱,植物,种子味苦性寒，有通经络、消肿、止疼痛之功效。
圆叶西番莲,植物,全株药用，可防治痢疾、肺结核；
红马蹄草,植物,全草入药，治跌打损伤、感冒、咳嗽痰血。
戟叶堇菜,植物,全草供药用，有清热解毒、消肿散瘀；
戟叶堇菜,植物,外敷可治节疮痛肿。
尼泊尔老鹳草,植物,全草入药，具强筋骨、祛风湿、收敛和止泻之效。
尼泊尔鸢尾,植物,据《尼泊尔药用植物》一书记载，根部入药，内服有轻泻、利尿作用，外用治疗疔疮及伤肿。
泥花草,植物,全草可药用。
穗状狐尾藻,植物,全草入药，清凉，解毒，止痢，治慢性下痢。
灰毡毛忍冬,植物,花入药，为“金银花”中药材的主要品种之一，主产湖南和贵州，有“大银花”、“岩银花”、“山银花”、“木银花”等名称。
拟耧斗菜,植物,枝、叶药用，治子宫出血等症（西藏常用中草药）；
拟耧斗菜,植物,在四川西北部民间用根和种子治乳腺炎、恶疮痈疽等症。
拟砚壳花椒,植物,治牙痛等痛症。
少年红,植物,全株用于平喘止咳，亦用于治跌打损伤。
锦鸡儿,植物,根皮供药用，能祛风活血、舒筋、除湿利尿、止咳化痰。
黄毛楤木,植物,本种根皮为民间草药，有祛风除湿，散瘀消肿之效，可治风湿腰痛、肝炎及肾炎水肿。
通光散,植物,藤茎可药用，民间有用作治支气管炎、哮喘、肺炎、扁桃腺炎、膀胱炎等。
宁夏枸杞,植物,原产我国北部：河北北部、内蒙古、山西北部、陕西北部、甘肃、宁夏、青海、新疆有野生，由于果实入药而栽培，现在除以上省区有栽培外，我国中部和南部不少省区也已引种栽培，尤其是宁夏及天津地区栽培多、产量高。
柠檬草,植物,药用有通络驱风之效。
牛白藤,植物,据《广东药用植物手册》记载，本种治疗风湿、感冒咳嗽和皮肤湿疹等疾病有一定疗效。
猫尾草,植物,全草供药用，有散瘀止血、清热止咳之效。
牛叠肚,植物,果和根入药，补肝肾，祛风湿。
牛耳朵,植物,民间全草供药用，有清肺止咳等效。
罗浮柿,植物,茎皮、叶、果入药，有解毒消炎之效；
罗浮柿,植物,鲜叶1至2两，水煎服，治食物中毒；
罗浮柿,植物,绿果煞成膏，晒干，研粉，敷治水火烫伤；
罗浮柿,植物,树皮3至5钱，水煎服，治腹泻、赤白痢。
疣果豆蔻,植物,果入药，能开胃、消食、行气和中，止痛安胎。
牛角瓜,植物,茎叶的乳汁有毒，含多种强心甙，供药用，治皮肤病、痢疾、风湿、支气管炎；
牛角瓜,植物,树皮可治癫癣。
金合欢,植物,根及荚果含丹宁，可为黑色染料，入药能收敛、清热；
金合欢,植物,茎流出的树脂可供美工用及药用，品质较阿拉伯胶优良。
牛筋草,植物,全草煎水服，可防治乙型脑炎。
牛筋果,植物,根味苦，性凉，有清热解毒作用，对防治疟疾有一定效果。
小叶石楠,植物,根、枝、叶供药用，有行血止血、止痛功效。
山胡椒,植物,根、枝、叶、果药用；
山胡椒,植物,叶可温中散寒、破气化滞、祛风消肿；
山胡椒,植物,根治劳伤脱力、水湿浮肿、四肢酸麻、风湿性关节炎、跌打损伤；
山胡椒,植物,果治胃痛。
流苏子,植物,根辛辣，可治皮炎。
鼠李,植物,果肉药用，解热、泻下及治瘰疬等；
牛奶菜,植物,全株供药用，民间用作壮筋骨，治跌打，利肠健胃。
红腺悬钩子,植物,根入药，有清热、解毒、利尿之效。
一点红,植物,全草药用，消炎，止痢，主治腮腺炎、乳腺炎、小儿疳积、皮肤湿疹等症。
掌叶复盆子,植物,又可入药，为强壮剂；
掌叶复盆子,植物,根能止咳、活血、消肿。
君迁子,植物,成熟果实可供食用，亦可制成柿饼，入药*可止消渴，去烦热；
君迁子,植物,*有些书，如陈嵘：《中国树木分类学》986页载：“种子入药”，有误。
纤冠藤,植物,全株供药用，有补精、通奶、祛风、消肿、祛湿毒作用，广西民间有用作治腿痛、跌打、子官下垂。
长叶胡颓子,植物,根可治哮喘及牙痛，枝叶可顺气、化痰，治痔疮。
牛奶子,植物,果实、根和叶亦可入药。
牛栓藤属,植物,本属某些种可作经济用材，某些种纤维可作绳索，或供药用。
山石榴,植物,根、叶作药用；
山石榴,植物,根利尿、驳骨、祛风湿，治跌打腹痛；
山石榴,植物,果亦作药用，在印度用作治疗脓肿、溃疡、肿瘤、皮肤病、痔疮、发疹、风湿、支气管炎等症。
木半夏,植物,果实、根、叶可治跌打损伤、痢疾、哮喘；
牛尾草,植物,全草入药，治痢疾肠炎、黄疽性肝炎、咽喉炎、扁桃腺炎、尿道感染、膀胱炎、急性肾炎、肿胀疼痛、流感、疟疾、毒蛇咬伤、牙痛等症，亦可外用洗各种毒疮及红肿部分；
牛尾草,植物,叶研末敷黄水疮尤为有效，内服可治小儿疳积。
心叶青藤,植物,广西民间药用根、茎，有驱风祛湿、散痕止痛之效。
多毛青藤,植物,云南元谋民间药用根，作牲畜滋补药。
独活,植物,根药用。
独活,植物,可治风寒湿痹、腰膝酸痛症。
牛尾蒿,植物,入药，有清热、解毒、消炎、杀虫之效。
海南菜豆树,植物,根、叶、花果均可入药。
塘虱角,植物,全株可作牲畜药，能消肿止痛、消积杀虫、祛寒痰和寒湿（《广东中兽医常用草药》）。
牛膝,植物,根入药，生用，活血通经；
牛膝,植物,治腰膝酸痛，肝肾亏虚，跌打瘀痛。
牛膝,植物,兽医用作治牛软脚症，跌伤断骨等。
扭果紫金龙,植物,全株药用，治咳嗽。
红雀珊瑚,植物,我国云南、广西、广东南部常见栽培，北方温室亦有栽培，供观赏，亦可入药。
短蒟,植物,全株药用，有舒筋活络、散瘀消肿、止血止痛等效能。
短蒟,植物,治风湿性关节炎、四肢麻木，对骨折、跌打损伤也有一定疗效。
脓疮草属,植物,植物的用途类似益每草属，主要用在医药上，对神经系统及肠胃均有作用，亦可用以治疗疮疥。
四川清风藤,植物,茎皮可提取单宁，茎供药用，可治腰痛。
女娄菜,植物,全草入药，治乳汁少、体虚浮肿等。
水蔗草,植物,据报道可入药治蛇伤。
欧白英,植物,果实含龙葵碱达0.15%，在印度用作利尿剂及医治遗传性梅毒，季节性风湿病及其他难治的癫病，皮肤病等。
欧白英,植物,我国用作农药和兽药，治牛、猪黄胆、水肿。
五脉绿绒蒿,植物,全草入药，清热解毒、消炎、定喘，治小儿惊风、肺炎、咳喘。
欧薄荷,植物,极为多型的种，欧洲各地作芳香及药用植物广为栽培，花序及叶的出油率为0.23至1.1%，油的成分主为胡薄荷醇（约含40%）、薄荷脑及薄荷酮。
欧当归,植物,欧洲一些国家将本品载于药典，用其根作利尿、健胃、祛痰、芳香兴奋、驱风发汗，治疗妇科病，神经疾病，水肿和慢性心脏病等。
欧活血丹,植物,全草入药，据报道有治肺病及肾脏炎等疾病的功效。
欧李,植物,种仁入药，作郁李仁，有利尿、缓下作用，主治大便燥结、小便不利。
密生波罗花,植物,在青海、西藏等地，花、种子、根均入药，治胃病、黄疽、消化不良、耳炎、耳聋、月经不调、高血压、肺出血。
欧夏至草,植物,为一药用植物，西欧各国多栽培，变异甚大，在医药上用在治疗呼吸器官的慢性病，又可作为金鸡纳霜皮的代用品；
欧鼠李,植物,树皮药用，治腹痛，有催吐和助泻作用．可治便秘，为大黄代用品；
欧洲菘蓝,植物,本种根、叶供药用，有清热解毒、凉血消斑、利咽止痛的功效。
圆叶鼠李,植物,果实烘干，捣碎和红糖水煎水服，可治肿毒。
鸡蛋果,植物,入药具有兴奋、强壮之效。
毛叶石楠,植物,根、果供药用，有除湿热、止吐泻作用。
马兰,植物,全草药用，有清热解毒，消食积，利小便，散瘀止血之效，在福建广东通称田边菊、路边菊，湖北、四川、贵州、广西通称鱼鳅串、泥鳅串、泥鳅菜，云南称蓑衣莲。
四方蒿,植物,但全草入药，治夜盲症、痢疾、感冒、咽喉炎、扁桃腺炎、风火牙痛、龋齿痛、急性胃肠炎、腹痛、创伤出血、火烧伤、腋臭、小儿疳积、急慢性肾盂肾炎等症。
红毛七,植物,根及根茎入药，有活血散瘀、祛风止痛、清热解毒、降压止血的功能。
膜叶刺蕊草,植物,云南红河用枝、叶入药，治子宫脱垂。
鸡骨香,植物,本种的根入药；
蛛丝毛蓝耳草,植物,根入药，通经活络、除湿止痛，主治风湿关节疼痛。
鸡冠花,植物,花和种子供药用，为收敛剂，有止血、凉血、止泻功效。
总状绿绒蒿,植物,西藏用全草消炎、止骨痛、治头伤、骨折；
总状绿绒蒿,植物,云南用根入药，治气虚下陷、浮肿、脱肛、久痢、哮喘；
总状绿绒蒿,植物,青海以花、茎入药，治腰痛、腿痛。
鸡脚参,植物,根入药，治消化不良、食积、蛔虫病、风湿痛、虚弱头晕、虚汗、咳嗽，并配方治骨折及脉管炎。
柳叶菜,植物,根或全草入药，可消炎止痛、祛风除湿、跌打损伤，活血止血、生肌之效。
云南翠雀花,植物,根供药用，治跌打损伤等症（昆明民间常用草药）。
山蜡梅,植物,根可药用，治跌打损伤、风湿、劳伤咳嗽、寒性胃痛、感冒头痛、疔疮毒疮等。
鸡麻,植物,根和果入药，治血虚肾亏。
相思子,植物,种子质坚，色泽华美，可做装饰品，但有剧毒，外用治皮肤病；
相思子,植物,根、藤入药，可清热解毒和利尿。
鸡纳树,植物,用于治疗疟疾，并有镇痛解热及局部麻醉的功用；
鸡纳树,植物,对于治疗疮疽、皮炎、皮癣都具有较好的疗效。
鸡肉参,植物,根入药、生用凉血生津；
鸡矢藤,植物,根据中草药汇编，本种主治风湿筋骨痛、跌打损伤、外伤性疼痛、肝胆及胃肠绞痛、黄疽型肝炎、肠炎、痢疾、消化不良、小儿疳积、肺结核咯血、支气管炎、放射反应引起的白细胞减少症、农药中毒；
鸡矢藤,植物,外用治皮炎、湿疹、疮疡肿毒。
头状四照花,植物,本种的树皮可供药用；
芡实,植物,供药用，功能补脾益肾、涩精。
鸡腿堇菜,植物,全草民间供药用，能清热解毒，排脓消肿；
尖山橙,植物,全株供药用，民间称可活血、祛风、补肺、通乳和治风湿性心脏病等。
鸡尾木,植物,鲜叶捣烂外敷，可治牛皮癣，并有良好的疗效。
菟丝子,植物,种子药用，有补肝肾、益精壮阳，止泻的功能。
鸡眼草,植物,全草供药用，有利尿通淋、解热止痢之效；
鸡眼草,植物,全草煎水，可治风疹；
鸡爪草,植物,全草供药用，治风湿麻木、鸡爪风、瘰疬等症（四川中药志）。
黄连,植物,根状茎为著名中药“”，含小檗碱、碱、甲基碱、掌叶防己碱等生物碱，可治急性结膜炎、急性细菌性痢疾、急性肠胃炎、吐血、痈疖疮疡等症。
石生黄堇,植物,药用。
山姜,植物,果实供药用，为芳香性健胃药，治消化不良，腹痛、呕吐、噫气，慢性下痢。
山姜,植物,根茎性温，味辛，能理气止痛，祛湿，消肿，活血通络，治风湿性关节炎，胃气痛，跌打损伤。
砂珍棘豆,植物,全草入药，能消食健脾。
多花野牡丹,植物,全草消积滞，收敛止血，散瘀消肿，治消化不良，肠炎腹泻，痢疾；
多花野牡丹,植物,捣烂外敷或研粉撒布，治外伤出血，刀枪伤。
基叶人字果,植物,全植物在宜宾民间供药用，治风湿等症。
及已,植物,全草供药用，能抗菌消炎、止咳化痰、舒筋活络、驱风镇痛、解毒消肿。
及已,植物,主治跌打损伤、骨折肿痛、腰扭伤、风湿痛、疗疮肿毒、毒蛇咬伤，但有毒，内服宜慎。
吉龙草,植物,温汤服之，有治感冒、头痛、发热、消化不良之效。
枣,植物,又供药用，有养胃、健脾、益血、滋补、强身之效，仁和根均可入药，仁可以安神，为重要药品之一。
酸枣,植物,的种子仁入药，有镇定安神之功效，主治神经衰弱、失眠等症；
远志,植物,本种根皮入药，含酸性皂甙—皂甙，水解性皂甙元A、皂甙元B及糖。
远志,植物,主治神经衰弱、心悸、健忘、失眠、梦遗、咳嗽多痰、支气管炎、腹泻、膀胱炎、痈疽疮肿；
戟叶鹅绒藤,植物,根、茎、叶供药用，可治痈肿。
檀梨,植物,种子含油量为56至65%，油呈深棕色，浓稠，经加工处理后可供食用，亦可用于制皂和入药（治烧伤、烫伤等症），茎皮入药治跌打。
桑寄生,植物,全株入药，有治风湿痹痛，腰痛，胎动，胎漏等功效。
毛叶钝果寄生,植物,全株药用，是中药材“桑寄生”品种之一，有祛风除湿，安胎下乳功效。
鲫鱼草,植物,全草入药可清热凉血。
鲫鱼藤,植物,广东海南民间常用叶、花煎水擦皮肤治瘰疬。
檵木,植物,本种植物可供药用。
加杨,植物,透翅蛾危害严重，造林时应注意防治虫害。
丛林素馨,植物,植株的根皮外用民间治疥疮。
家独行菜,植物,为新疆民族药，和蚯蚓配合治肠胃病。
桑,植物,根皮、果实及枝条入药。
桑,植物,叶为养蚕的主要饲料，亦作药用，并可作土农药。
芦苇,植物,根状茎供药用，为固堤造陆先锋环保植物。
老鸦烟筒花,植物,树皮入药，煎服治皮炎，亦可驱虫解毒。
条裂黄堇,植物,块根具有药用价值，为太白山名药及青海藏药。
麻疯树,植物,种子含油量高，油供工业或医药用。
假马鞭,植物,全草药用，有清热解毒、利水通淋之效，可治尿路结石、尿路感染、风湿筋骨痛、喉炎、急性结膜炎、痈疖肿痛等症（《海南植物志》）。
假马鞭,植物,兽药治牛猪疮疖肿毒、喘咳下痢（《云南植物志》）。
假贝母,植物,有清热解毒、散结消肿的功效，用于淋巴结结核、骨结核、乳腺炎、疮疡肿毒等症。
假荜拔,植物,果序药用，可作兴奋剂，亦为胃寒要药。
假地豆,植物,全株供药用，能清热，治跌打损伤。
假地蓝,植物,本种可供药用，民间用其全草入药，可补肾、消炎、平喘、止咳，临床用于治疗目弦耳鸣、遗精、慢性肾炎、膀胱炎、慢性支气管炎等症，其鲜叶捣烂可外敷治疔疮、痛肿，其根茎可以灭蛆，又为绿肥，牧草及水土保持植物。
假杜鹃,植物,药用全草，通筋活络，解毒消肿。
山猪菜,植物,广西民间以根入药敷疮毒。
马兰藤,植物,全株可药用，治风湿腰痛。
新木姜子,植物,根供药用，可治气痛、水肿、胃脘胀痛。
浙江新木姜子,植物,树皮民间用来治胃脘胀痛。
假桂乌口树,植物,全株供药用，能祛风消肿、散瘀止痛；
假桂乌口树,植物,治跌打扭伤、风湿痛、蜂窝组织炎、脓肿、胃肠绞痛。
假海桐,植物,种子可食，又云作药用。
甜麻,植物,入药可作清凉解热剂。
剑叶凤尾蕨,植物,全草入药，有止痢的功效。
少羽凤尾蕨,植物,在广西藤县，用其根状茎治痢疾。
龙珠果,植物,广东兽医用果治猪、牛肺部疾病；
野青树,植物,全草药用，治喉炎。
假柳叶菜,植物,嫩枝叶可作饲料，全草入药，有清热利水之效，治痢疾效果显著。
四棱草,植物,广西贵县用全草入药，有活血通经之效，单用水煎或同猪肉蒸内服，治妇女闭经。
假马齿苋,植物,药用，有消肿之效。
水团花,植物,全株可治家畜瘢痧热症。
假木通,植物,根可药用，通筋络。
假苜蓿,植物,本种可供药用。
长穗花,植物,根可入药，配伍治子宫脱垂、脱肛。
海南马兜铃,植物,民间用叶煎水洗眼治疗眼病，根有祛风解湿热、消炎之效。
三七,植物,的纺锤根是著名跌打损伤特效药，止血散瘀、定痛消肿的功效良好，叶、果以及根状茎也可药用。
溪畔落新妇,植物,根状茎入药；
溪畔落新妇,植物,治跌打损伤、风湿痛及慢性胃炎等。
箐姑草,植物,全草供药用，可舒筋活血。
千年健,植物,根茎入药，为瑶族群众所习用，可治跌打损伤、骨折、外伤出血、四枝麻木、筋脉拘挛、风湿腰腿痛、类风湿关节炎、胃痛、肠胃炎、痧症等。
穗序鹅掌柴,植物,本种为民间常用草药，根皮治跌打损伤，叶有发表功效。
五爪金龙,植物,块根供药用，外敷热毒疮，有清热解毒之效。
五爪金龙,植物,广西用叶治痈疮，果治跌打。
大叶野豌豆,植物,全草药用，亦为透骨草药源之一。
黄杞,植物,叶有毒，制成溶剂能防治农作物病虫害，亦可毒鱼；
叶底红,植物,全株供药用，有止痛、止血、祛瘀等功效；
叶底红,植物,煎水服治月经不调；
叶底红,植物,叶捣碎加米汤及冬蜂蜜内服，治小儿疳积；
叶底红,植物,全株捣碎外敷治烫火伤，煎水洗治疥疮。
尖萼耧斗菜,植物,全草药用，治妇女病，加水煎煮成流膏，称“血见愁膏”（东北草本植物志）。
林泽兰,植物,枝叶入药，有发表祛湿、和中化湿之效。
尖尾枫,植物,全株供药用，有止血镇痛、散瘀消肿、祛风湿的效用，治外伤出血、咯血、吐血、产后风痛、四肢瘫痪、风湿痹痛等。
小驳骨,植物,据《广州植物志》载：“味辛，性温，治风邪，理跌打，调酒服；
尖叶梣,植物,树皮供药用，也作“秦皮”。
尖叶唐松草,植物,湖北草医用全草治全身黄肿、眼睛发黄等症。
尖子木属,植物,本属有的植物供药用。
尖子木,植物,全株清热止痢，治痢疾、腹泻、疮疖等。
剪春罗,植物,根或全草入药，治感冒、风湿关节炎或腹泻。
剪春罗,植物,外用治带状疱疹。
剪秋罗属,植物,部分种的根可入药。
角果木,植物,全株入药，有收敛作用，也有用以代替奎宁作退热药。
碱黄鹤菜,植物,全草入药，清热解毒、消肿止痛，主治疮肿疗毒。
铁筷子,植物,地下部分可供药用，治膀胱炎、尿道炎、疮疖肿毒和跌打损伤等症（陕西中草药）。
箭秆风,植物,民间常用于治风湿痹痛。
箭毒羊角拗,植物,种子药用，可作强心剂及利尿剂。
箭根薯,植物,根状茎味苦、性凉，药用有清热解毒、消炎止痛的功效，治刀伤、胃及十二指肠溃疡、肝炎、高血压、胃痛、烧烫伤、疮疡。
短梗箭头唐松草,植物,全草可治黄疸、泻痢等症（四川中药志）；
短梗箭头唐松草,植物,花和果可治肝炎、肝肿大等症（青海高原药物图鉴第一册）。
箭叶蓼,植物,全草供药用，有清热解毒，止痒功效。
箭叶秋葵,植物,根入药，治胃痛、神经衰弱，外用作祛瘀消肿、跌打扭伤和接骨药。
江南牡丹草,植物,根茎药用。
江南牡丹草,植物,可治跌打损伤。
江南星蕨,植物,全草供药用，能清热解毒，利尿，祛风除湿，凉血止血，消肿止痛。
姜,植物,根茎供药用，干主治“心腹冷痛，吐泻，肢冷脉微，寒饮喘咳，风寒湿痹。”
姜黄属,植物,国产本属植物的根茎及膨大的块根大都可供药用。
郁金,植物,供药用，能行气破瘀，通经止痛。
郁金,植物,主治胸腹胀痛，肩臂痹痛，月经不调，闭经，跌打损伤。
温郁金,植物,近来还报道用于治疗子宫颈癌、子宫颈糜烂及多种皮肤病有一定疗效。
姜黄,植物,本种和郁金的根茎均为中药材“”的商品来源，供药用，能行气破瘀，通经止痛。
姜黄,植物,主治胸腹胀痛，肩臂痹痛，月经不调，闭经，跌打损伤。
土田七,植物,块茎能活血散瘀，消肿止痛，主治跌打损伤，风湿骨痛。
姜状沿阶草,植物,据采集记录根状茎可供药用。
浆果醉鱼草,植物,药用，全株可治哮喘、咳嗽、支气管炎等；
浆果醉鱼草,植物,根可治黄疸肝炎。
滇菜豆树,植物,根、树皮均可入药，治头痛、胃痛；
滇菜豆树,植物,叶捣烂可外敷治毒蛇咬伤、骨折。
豇豆树,植物,云南西畴地区采其树皮供药用。
藤黄檀,植物,根、茎入药，能舒筋活络，用治风湿痛，有理气止痛、破积之效。
降香,植物,根部心材名，供药用。
降香,植物,为良好的镇痛剂，又治刀伤出血。
射干,植物,根状茎药用，味苦、性寒、微毒。
射干,植物,能清热解毒、散结消炎、消肿止痛、止咳化痰，用于治疗扁桃腺炎及腰痛等症。
毛黄肉楠,植物,树皮与叶供药用，有祛风、消肿、散淤、解毒、止咳之效，并能治疮疖，对跌打亦有效。
胶南竹,植物,笋苦不堪食用，竹材易割裂，可供篾用，据说其竹黄可充药用。
角蒿属,植物,本属多数种类花大而颜色鲜艳，可引种栽培，供庭园观赏，少数种类的根或全草可入药。
角花乌蔹莓,植物,块茎入药，有清热解毒、祛风化痰的作用。
角花胡颓子,植物,全株均可入药。
角花胡颓子,植物,果实可食，生津止喝，可治肠炎、腹泻；
角花胡颓子,植物,全株治痢疾、跌打、瘀积；
角花胡颓子,植物,叶治肺病、支气管哮喘、感冒咳嗽。
角茴香,植物,全草入药，有清火解热和镇咳之功效。
角茴香,植物,治咽喉炎、气管炎、目赤肿痛及伤风感冒。
角盘兰,植物,带块茎全草民间作药用。
叉唇角盘兰,植物,全草民间作药用。
角盘兰属,植物,部分种类民间作药用。
绞股蓝,植物,本种入药，有消炎解毒、止咳祛痰的功效。
参薯,植物,部分地区作“淮山药”入药，有滋补强壮的作用。
铰剪藤,植物,全株可药用，治产后虚弱、催奶等。
莲座紫金牛,植物,全草供药用，可补血，治痨伤咳嗽、风湿、跌打等；
莲座紫金牛,植物,亦用于治疮疥和毛虫刺伤等。
九头狮子草,植物,药用能解表发汗等。
芋,植物,块茎入药可治乳腺炎、口疮、痈肿疗疮、颈淋巴结核、烧烫伤、外伤出血，叶可治荨麻疹、疮疥。
接骨草,植物,为药用植物，可治跌打损伤，有去风湿、通经活血、解毒消炎之功效。
草珊瑚,植物,全株供药用，能清热解毒、祛风活血、消肿止痛、抗菌消炎。
草珊瑚,植物,主治流行性感冒、流行性乙型脑炎、肺炎、阑尾炎、盆腔炎、跌打损伤、风湿关节痛、闭经、创口感染、菌痢等。
草珊瑚,植物,近年来还用以治疗胰腺癌、胃癌、直肠癌、肝癌、食管癌等恶性肿瘤，有缓解、缩小肿块、延长寿命、改善自觉症状等功效，无副作用。
髯毛远志,植物,民间用本种的根煮水内服，治腰痛。
思茅豆腐柴,植物,根皮及茎皮入药，有止血、镇痛、消炎之效；
思茅豆腐柴,植物,治外伤出血、跌打、骨折及风湿骨痛（《云南植物志》）。
节鞭山姜,植物,果可食并作药用。
短尾细辛,植物,本种全草在四川西南部药用。
节节草,植物,药用，能消热、散毒、利尿；
结香,植物,）美国东南部佐治亚州也有分布，喜生于阴湿肥沃地。
结香,植物,茎皮纤维可做高级纸及人造棉原料，全株入药能舒筋活络，消炎止痛，可治跌打损伤，风湿痛；
结香,植物,也可作兽药，治牛跌打。
吕宋果,植物,种子供药用。
吕宋果,植物,可解毒杀虫，主治中风、腹痛泻痢、小儿蛔虫及蛇虫咬伤等。
少蕊败酱,植物,本种供药用，性能与攀倒甑相似。
芥菜,植物,种子及全草供药用，能化痰平喘，消肿止痛；
金草,植物,全株入药，有清热解毒和利水之效，对淋病、赤浊亦有一定疗效。
金草,植物,据1967年再版的《中兽医常用手册》记载，本植物治疗猪丹毒效果良好。
刺芋,植物,根茎药用，能消炎止痛、消食、健胃；
刺芋,植物,可治淋巴结核、淋巴腺炎、胃炎、消化不良、毒蛇咬伤、跌打损伤、风湿关节炎。
刺芋,植物,兽医用以治牛马劳伤，催膘。
金慈姑,植物,块茎入药，治风湿关节痛有良效（云南腾冲）。
绿萼凤仙花,植物,此植物在广西俗称“金耳环”，民间用以消热消肿，治疥疮，用茎、叶外敷或外洗。
滇水金凤,植物,全草入药，有祛瘀消肿、止痛渗湿之功效。
滇水金凤,植物,主治风湿筋骨疼痛、跌打瘀肿、毒蛇咬伤、阴囊湿疹、疥癞疮癣等症，但有毒，用时应注意用法。
旋覆花,植物,我国通称的应是此种，供药用。
旋覆花,植物,根及叶治刀伤、疔毒，煎服可平喘镇咳；
旋覆花,植物,花是健胃祛痰药，也治胸中丕闷、胃部膨胀、暖气、咳嗽、呕逆等（《江苏省药材志》）。
旋覆花,植物,古方祛痰、除湿、利肠，又为治水肿的主要药。
黄精叶钩吻,植物,根药用，有祛风解毒之效，治跌打损伤。
香港算盘子,植物,药用，根皮可治咳嗽、肝炎；
香港算盘子,植物,茎、叶可治腹痛、衄血、跌打损伤。
金花小檗,植物,根枝入药，可代黄连用。
金花小檗,植物,有清热、解毒、消炎之功效。
金黄侧金盏花,植物,全草药用，治心悸、充血性心力衰弱等症（新疆中草药手册）。
金鸡纳树,植物,茎皮和根皮为提制奎宁(quinine)的主要原料，用于治疗疟疾，并有镇痛解热及局部麻醉的功用；
金鸡纳树,植物,对于治疗疮疽、皮炎、皮癣都具有较好的疗效。
吴兴铁线莲,植物,全草供药用，能祛风、消肿；
吴兴铁线莲,植物,治疗深部浓肿、风湿性关节炎、脑瘤（江苏新医学院，中药大辞典）；
吴兴铁线莲,植物,有抗癌作用，外敷治颅内肿瘤（脑瘤）；
吴兴铁线莲,植物,还治淋巴结核等症（杭州植物园，药用植物名录）。
金锦香属,植物,本属植物有的种可供药用。
金锦香,植物,全草入药，能清热解毒、收敛止血，治痢疾止泻，又能治蛇咬伤。
金锦香,植物,鲜草捣碎外敷，治痈疮肿毒以及外伤止血。
金莲花,植物,花入药，治慢性扁桃体炎，与菊花和甘草合用，可治急性中耳炎、急性结膜炎等症（河北中药手册）。
马蹄金,植物,全草供药用，有清热利尿、祛风止痛、止血生肌、消炎解毒、杀虫之功。
马蹄金,植物,可治急慢性肝炎，黄疸型肝炎，胆囊炎，肾炎，泌尿系感染，扁桃腺炎，口腔炎及痈疔疗毒，毒蛇咬伤，乳痈，痢疾，疟疾，肺出血等。
金毛铁线莲,植物,全株药用，能清热利尿，治肾炎、尿结、火眼，根外用，治鼻窦炎、疥疮、骨折（云南药用植物名录）。
小花远志,植物,本种全草药用，有散瘀止血、化痰止咳、解毒消肿之功能。
松潘乌头,植物,根有大毒，供药用，治跌打损伤、风湿性关节痛等症（陕西中草药）。
金钱豹,植物,根入药，有清热、镇静之效，治神经衰弱等症，也可蔬食。
金钱松,植物,树皮可提栲胶，入药（俗称土槿皮）可治顽癣和食积等症；
金钱松,植物,根皮亦可药用，也可作造纸胶料；
锦葵,植物,其花白色的常入药用。
金荞麦,植物,块根供药用，清热解毒、排脓去瘀。
金雀马尾参,植物,根入药，治癞疮。
水茄,植物,果实可明目，叶可治疮毒，嫩果煮熟可供蔬食。
长萼鹿角藤,植物,茎藤供药用，云南民间有用来治风湿性腰腿痛、肾亏腰痛、高血压、骨折、跌打损伤；
多叶唐松草,植物,根含小檗碱，可治肝炎、痢疾（云南中草药）、小儿热症、痘疹难透等症（四川中药志）。
金丝梅,植物,根药用，能舒筋活血、催乳、利尿。
大花菟丝子,植物,药用功效同菟丝子。
金粟兰科,植物,本科植物主要供药用和提取芳香油。
金粟兰,植物,全株入药，治风湿疼痛、跌打损伤，根状茎捣烂可治疗疮。
金粟兰属,植物,本属多数种类的根、根状茎或全株可供药用。
金挖耳,植物,民间药用，主治感冒发热、咽喉肿痛、牙痛、蛔虫腹痛、急性肠炎、痢疾、尿道感染、淋巴结结核；
金挖耳,植物,外用治疮疖肿毒、乳腺炎、带状疱疹、毒蛇咬伤。
金线兰,植物,本变种全草民间作药用。
槐,植物,花和荚果入药，有清凉收敛、止血降压作用；
槐,植物,叶和根皮有清热解毒作用，可治疗疮毒；
金樱子,植物,根、叶、果均入药，根有活血散瘀、祛风除湿、解毒收敛及杀虫等功效；
金樱子,植物,叶外用治疮疖、烧烫伤；
金鱼藻,植物,全草药用，治内伤吐血。
金盏银盘,植物,全草入药，有清热解毒、散瘀活血的功效，主治上呼吸道感染、咽喉肿痛、急性阑尾炎、急性黄疸型肝炎、胃肠炎、风湿关节疼痛、疟疾，外用治疮疖、毒蛇咬伤、跌打肿痛。
筋骨草,植物,全草入药，治肺热咯血、跌打损伤、扁桃腺炎、咽喉炎等症。
千针万线草,植物,根供药用，有补气健脾、养肝活血之功效。
牵牛,植物,除栽培供观赏外，种子为常用中药，名丑牛子（云南）、黑丑、白丑、二丑（黑、白种子混合），入药多用黑丑，白丑较少用。
麻叶豆腐柴,植物,根祛风湿、强筋骨、止痛，治脉管炎、风湿性关节炎、筋骨疼痛、腰痛、胃痛、吐血（《云南药用植物名录》）。
筋藤,植物,茎、叶作药用，民间有治消肿、止痛、抽筋、风湿等。
堇菜,植物,全草供药用，能清热解毒，可治节疮、肿毒等症。
堇菜属,植物,不少种类如紫花地丁、荁等，可供药用，能清热解毒、活血去瘀；
锦地罗,植物,全株药用，味微苦，有清热去湿，凉血，化痰止咳和止痢之能。
锦地罗,植物,民间用于治肠炎、菌痢、喉痛、咳嗽和小儿疳积，外敷可治疮痈肿毒等。
锦葵科,植物,咖啡黄葵、锦葵、蜀葵等可供食用或者入药用。
锦葵属,植物,供观赏或药用和采嫩叶供蔬食。
银叶委陵菜,植物,全株入药，有利湿、解毒、镇痛之效。
锦香草,植物,全株烧灰治耳朵出脓（可能是中耳炎？
短毛熊巴掌,植物,全株药用，有清凉作用，又用叶燉肉吃有滋补作用；
长冠鼠尾草紫参,植物,贵州用全草入药，治感冒风寒及腹痛。
长冠鼠尾草紫参,植物,四月｝用于治妇科病并可通经活络。
长冠鼠尾草紫参,植物,广西用根泡酒治伤风咳嗽。
毛胶薯蓣,植物,药用能健脾去湿、补肺肾，又能治慢性肝炎，贵州民间用鲜根刮取胶质，敷于伤处治裂口。
大戟,植物,根入药，逐水通便，消肿散结，主治水肿，并有通经之效；
大戟,植物,亦可作兽药用；
茎花算盘子,植物,药用，原产地人们，常用其叶来作避孕药。
荆三棱,植物,可供药用，在东北各省每年大量收购，亦为麝鼠的一种冬粮。
井冈栝楼,植物,产地将本种的根、果做天花粉及栝楼入药。
颈果草,植物,分布于西藏（安多、班戈）和青海（玉树、治多、兴海）。
麦瓶草,植物,全草药用，治鼻衄、吐血、尿血、肺脓疡和月经不调等症。
酢浆草,植物,全草入药，能解热利尿，消肿散淤；
九翅豆蔻,植物,果实供药用，能开胃，消食，行气，止痛。
九管血,植物,全株入药，有祛风解毒之功，用于治风湿筋骨痛、痨伤咳嗽、喉蛾、蛇咬伤和无名肿毒；
鸭脚茶,植物,全株供药用，叶煎水洗身可治感冒；
鸭脚茶,植物,根与猪脑煎服治头痛或疟疾，与猪腰煎水冲酒服治腰痛。
临时救,植物,全草入药，治风寒头痛、咽喉肿痛、肾炎水肿、肾结石、小儿疳积、疔疮、毒蛇咬伤等。
临时救,植物,据“植物名实图考”记载：“土医以治跌损，云伤重垂毙，灌之可活，故名”。
九味一枝蒿,植物,云南嵩明用根入药，用于止血消炎。
羊角天麻,植物,民间用以治疗乳腺炎、腮腺炎、疮疖、肺热咳嗽，头晕、风湿、骨折等，有消炎止痛、舒筋活络之效。
乌桕,植物,根皮治毒蛇咬伤。
菊科,植物,泽兰、紫菀、旋复花、天名精、菌陈蒿、艾、白术、苍术、牛蒡、红花、蒲公英等为重要的药用植物；
菊叶委陵菜,植物,全草入药，有清热解毒、消炎止血之效，根含鞣质27%。
长圆叶梾木,植物,果实可以榨油，并可代枣皮作药用；
蒌叶,植物,茎、叶入药，治胃寒痛、风寒咳嗽、疮疖、湿疹等。
蒟子,植物,茎、叶药用，有祛风散寒、舒筋活络、散瘀止痛等效能；
蒟子,植物,治流感、胃痛、经痛、跌打损伤、风湿骨痛等。
油松,植物,松节、松针（即针叶）、花粉均供药用。
聚花草,植物,全草药用。
聚花草,植物,有清热解毒、利尿消肿之效，可治疮疖肿毒、淋巴结肿大、急性肾炎。
瞿麦,植物,全草入药，有清热、利尿、破血通经功效。
卷丹,植物,鳞茎富含淀粉，供食用，亦可作药用；
卷丝苣苔,植物,全草药用，解野菜等中毒、治热性腹泻等。
蕨萁,植物,药用。
蕨叶人字果,植物,根可药用，治红肿疮毒等症（贵州草药，第一册）。
爵床,植物,全草入药，治腰背痛、创伤等。
郁李,植物,种仁入药，名仁。
红厚壳,植物,种子含油量20至30%，种仁含油量为50至60%，油可供工业用，加工去毒和精炼后可食用，也可供医药用；
地锦,植物,全草入药，有清热解毒、利尿、通乳、止血及杀虫作用。
排草香,植物,根茎入药，治水肿、浮肿病。
含羞草,植物,全草供药用，有安神镇静的功能，鲜叶捣烂外敷治带状泡疗。
排骨灵,植物,根皮药用，有舒筋、活血、消炎和止血，主治外伤出血、骨折、跌打损伤。
千年不烂心,植物,茎入药，可治小儿惊风。
排钱树属,植物,本属有些种类供药用。
合叶草,植物,本种的全草药用，有清热解毒的功能。
秦岭岩白菜,植物,根状茎入药；
秦岭岩白菜,植物,主治急性肠炎、崩漏、白带、痢疾、黄水疮等。
盘叶忍冬,植物,花蕾和带叶嫩枝供药用，有清热解毒的功效。
盘叶忍冬,植物,花在贵州印江收购入药，称“大金银花”，产量不高。
船盔乌头,植物,拉萨一带的藏医用的块根或地上部分治疗流感、肝炎、天花、麻疹等症。
黄果悬钩子,植物,全草供药用，能消炎止痛。
泡花树,植物,根皮药用，治无名肿毒、毒蛇咬伤、腹胀水肿。
毛花点草,植物,全草入药。
毛花点草,植物,有清热解毒之效，可用于治疗烧烫伤、热毒疮、湿疹、肺热咳嗽、痰中带血等症。
小果博落回,植物,全草入药，有毒，不能内服，外用治一切恶疮及皮肤病；
泡桐属,植物,古时对药用也有记载，如《本草纲目》(1578年）记述：“桐叶……
泡桐属,植物,花主傅猪疮，消肿生发。”
佩兰,植物,药用全草，性平，味辛，利湿，健胃，清暑热。
蓬莱葛,植物,根、叶可供药用，有祛风活血之效，主治关节炎、坐骨神经痛等。
披针骨牌蕨,植物,全草药用，能清热、除湿、止血，治风湿关节痛、外伤出血等。
披针新月蕨,植物,本种在四川峨眉山为民间草药，据说根状茎治崩症，叶治经血不调。
细花百部,植物,根供药用，功用与百部根同。
披针叶胡颓子,植物,果实药用，可止痢疾，有的引种栽培作观赏。
披针叶野决明,植物,植株有毒，少量供药用，有祛痰止咳功效。
红毒茴,植物,根和根皮有毒，入药祛风除湿、散瘀止痛，治跌打损伤，风湿性关节炎，取鲜根皮加酒捣烂敷患处。
红毒茴,植物,历代本草认为莽草主治风症，种子有毒、浸出液可杀虫，作土农药。
枇杷叶紫珠,植物,根治慢性风湿性关节炎及肌肉风湿症（福建人民医院草药研究组报告），叶可作外伤止血药并治风寒咳嗽、头痛（《福建中草药》），又可提取芳香油（《中国高等植物图鉴》）。
毗黎勒,植物,果皮富含单宁，用于鞣革，供制黑色染料，也供药用。
毗黎勒,植物,唐本草著录味苦寒，主治风虚热气。
啤酒花,植物,果穗供制啤酒用，雌花药用。
偏翅唐松草,植物,根可治风火牙痛、眼痛等症（昆明民间常用草药，图96）。
偏花黄芩,植物,民间用根入药，治热咳、吐血及血痢。
偏花马兜铃,植物,药用治消化不良、胃病气胀。
歪头菜,植物,全草药用，有补虚、调肝、理气、止痛等功效。
歪头菜,植物,青海民间用于治疗高血压及肝病。
韩信草,植物,据《岭南草药》载：“味辛，性平，治跌打伤，祛风，壮筋骨，治蚊伤，散血消肿，以之浸酒妙”。
韩信草,植物,又《贵阳民间药草》载：“全草入药，苦、寒、无毒，有平肝消热之功”。
川滇柴胡,植物,全草入药，消炎解毒，祛风止痒。
川滇柴胡,植物,治疮毒疖子。
苹,植物,全草入药，清热解毒，利水消肿，外用治疮痈，毒蛇咬伤。
大黄药,植物,全草入药，煎服有清火祛痰之效，又能治炭疽、外伤感染、流感、流脑、感冒、咽喉炎、扁桃腺炎、乳腺炎、肺炎、支气管炎、疟疾等症，又配方用于骨折。
瓶尔小草属,植物,药用。
坡油甘,植物,全株用于治肝炎、疮毒、咳嗽、蛇伤，亦可作牧草。
山芝麻,植物,本种的茎皮纤维可做混纺原料，根可药用，叶捣烂敷患处可治疮疖。
仙茅,植物,通常用以治阳萎、遗精、腰膝冷痛或四肢麻木等症。
破布木,植物,果入药，有祛痰利尿之效。
破布叶,植物,本种叶供药用，味酸，性平无毒，可清热毒，去食积。
委陵菜,植物,全草入药，能清热解毒、止血、止痢。
匍匐忍冬,植物,四川武隆县民间栽培，以其花治风湿。
匍枝毛茛,植物,民间药用。
葡萄,植物,原产亚洲西部，现世界各地栽培，为著名水果，生食或制干，并酿酒，酿酒后的酒脚可提酒食酸，根和藤药用能止呕、安胎。
葡萄叶艾麻,植物,根入药，治胃痛。
葡萄属,植物,本属若干野生种类根、茎、叶或果可作药用，果可食或酿酒，种子可炸油。
蒲公英属,植物,有清热、解毒、利尿、散结的功能；
蒲公英属,植物,可用于治疗急性乳腺炎、淋巴腺炎、疗毒疮肿、急性结膜炎、感冒发热、急性扁桃体炎、急性支气管炎、肝炎、肿囊炎及尿路感染等。
蒲葵,植物,果实及根入药。
盐蒿,植物,嫩枝及叶入药，有止咳、镇喘、祛痰、消炎、解表之效，蒙医用于治疗慢性气管炎及支气管哮喘等。
普通鹿蹄草,植物,本种为民间常用药用植物，主治肺病、止咳、筋骨疼痛等。
菜头肾,植物,温州民间著名的草药，治肾虚、腰痛等症。
西南鬼灯檠,植物,根状茎入药；
苍白秤钩风,植物,根药用，据云可治毒蛇咬伤。
苍耳,植物,果实供药用。
异叶花椒,植物,舒筋活血，消肿，镇痛。
石丁香,植物,据《西藏植物志》载：全草入药，治营养不良性水肿、跌打损伤、湿疹、肾虚、腰痛。
铃铛子,植物,根、种子药用，有抗痉挛和止痛作用。
丽山莨菪,植物,根药用，主要用于镇痛。
藏沙蒿,植物,西藏入药，藏药用于消炎、止内脏出血等。
藏掖花,植物,全草药用，有健胃作用。
藏中虎耳草,植物,全草入药；
糙独活,植物,根药用，性温，味辛、微甘，升也（阳也）入阳明经，以辛入肺，正阳明头痛之寒邪，四时发热，祛皮肤游走之风，止胃冷、腹痛、寒痛，除风湿、燥痒、顽癣、攻疮痈，排浓，足痛，治妇人漏白带，散经周身寒湿疼痛。
山慈菇,植物,本种全草入药，治跌打或蛇伤。
千解草,植物,全株入药有活血、祛风除湿、散寒止痛、健脾消食之效，用以治疗跌打损伤、风湿关节炎、月经不调、消化不良等症。
草苁蓉,植物,全草入药，为中药肉苁蓉的代用品，有补肾壮阳、润肠通便之效，主治肾虚阳萎、腰关节冷痛、便秘等。
大叶铁线莲,植物,全草及根供药用，有祛风除湿、解毒消肿的作用。
大叶铁线莲,植物,治风湿关节痛、结核性溃疡、瘘管（山东）。
草果,植物,果实入药，能治痰积聚，除瘀消食，截疟疾或作调味香料；
竹蔗,植物,的综合利用价值大，秆供生食并可入药，蔗梢与叶片为牛等家畜的饲料，蔗渣纤维是造纸原料以及压制隔音板材料，副产品还有糖浆、酒精等。
草果药,植物,种子供药用，性辛微苦，能宽中理气，消胸膈膨胀，开胃消宿食。
网脉唐松草,植物,根可治咳嗽、感冒等症。
苇谷草,植物,在云南红河区俗称草金沙、止血草，药用全草止血。
草龙,植物,全草入药，能清热解毒、去腐生肌之效，可治感冒、咽喉肿痛、疮疥等。
草麻黄,植物,为重要的药用植物，生物碱含量丰富，仅次于木贼麻黄。
草麻黄,植物,由于常生于平原、山坡、河床、草原等处，故易于采收，因此在药用上所用的数量往往较木贼麻黄为多，为我国提制麻黄碱的主要植物。
草木犀属,植物,其中有关饲料或药用种类，世界各地均有引种。
线纹香茶菜,植物,全草入药，治急性黄疽型肝炎、急性胆囊炎、咽喉炎、妇科病、瘤型麻风，尚可解草乌中毒。
草芍药,植物,根药用，有养血调经、凉血止痛之效。
筒冠花,植物,茎叶入药，民间常敷治疮毒。
草血竭,植物,根状茎供药用，止血止痛，收敛止泻。
茶藨子属,植物,某些种的根和种子供药用。
七星莲,植物,全草入药，能清热解毒；
七星莲,植物,外用可消肿、排脓。
错那蒿,植物,入药，我国西藏民间用于治疗气管炎及肺病等。
西南叶下珠,植物,药用，全草治尿道结石。
翅果油树,植物,种子含油脂，种仁含粗脂肪46.58至51.4s％，出油率可达30至35％，榨出的油可作食用和药用，亦可作肥料，能使小麦增产；
绣球藤,植物,茎藤入药，能利水通淋、活血通经、通关顺气，主治肾炎水肿、小便涩痛、月经不调、脚气湿肿、乳汁不通等症；
绣球藤,植物,又可治心火旺、心烦失眠、口舌生疮等症，孕妇忌用（秦岭植物志）。
柴首,植物,本种根及根颈部入药，称，四川省内部分地区使用，为传统习用药材。
蝉翼藤,植物,茎、根入药，有活血散瘀、消肿止痛、清热利尿的功能。
潺槁木姜子,植物,根皮和叶，民间入药，清湿热、消肿毒，治腹泻，外敷治疮痈。
小紫金牛,植物,全株有活血散瘀、解毒止血的作用，治肺结核、咯血、呕血、跌打损伤，又治黄疸、睾丸炎、尿路感染、闭经等症。
长瓣马铃苣苔,植物,全草民间供药用，治跌打损伤等症。
冷水花,植物,全草药用，有清热利湿、生津止渴和退黄护肝之效。
长柄唐松草,植物,花和果可治肝炎、肝肿大等症（青海高原植物图鉴）；
岩风,植物,根部入药，称长虫七，能发散风寒、祛风湿、镇痛、健脾胃、止咳、解毒。
岩风,植物,主治感冒、咳嗽、牙痛、关节肿痛、跌打损伤、风湿筋骨痛。
长春花,植物,植株含硷，可药用，有降低血压之效；
长春花,植物,在国外有用来治白血病、淋巴肿瘤、肺癌、绒毛膜上皮癌、血癌和子宫癌等。
长萼鸡眼草,植物,全草药用，能清热解毒、健脾利湿；
长萼堇菜,植物,全草入药，能清热解毒。
长梗过路黄,植物,安徽民间用全草煎汤服，治疟疾。
长梗金腰,植物,全草入药；
长梗石柑,植物,全株供药用，消积治跌打。
长管大青,植物,云南傣族用全株入药，有消炎、利尿、活血、消肿和祛风湿的功效。
长果丛菔,植物,民间用全草治肺病。
黄三七,植物,根状茎可供药用，治眼结膜炎、口腔炎、咽炎、肠炎、痢疾等症。
长果微孔草,植物,分布于陕西（太白山）、甘肃西南部（夏河）、四川西北部（平武、松潘、马尔康、阿坝）和青海东南部（久治）。
长花铁线莲,植物,代木通可作药用，茎治跌打、清寒、通经络（四川、康定）；
长花铁线莲,植物,全草药用，能清心降火、利尿，治口舌生疮、乳汁不通、肠炎痢疾、肾炎淋病等（四川，若尔盖）。
长茎冷水花,植物,全草作药用，有跌打损伤、消肿、散血之效。
长距元胡,植物,本种为“西延胡索”之一，块茎的药用价值与新疆元胡同。
长裂乌头,植物,块根有剧毒，可药用，能止痛，治发烧和炭疽病（药学学报，12卷10期）。
长毛香科科,植物,四川巫溪用根茎入药，治痧症。
长毛月见草,植物,种子可榨油食用与药用。
长毛籽远志,植物,本种之根入药，有清热解毒、滋补强壮、舒筋活血之功效。
长蕊石头花,植物,根供药用，有清热凉血、消肿止痛、化腐生肌长骨功效。
长蕊石头花,植物,根的水浸剂可防治蚜虫、红蜘蛛、地老虎等，还可洗涤毛、丝织品。
长蕊万寿竹,植物,根可供药用。
长筒漏斗苣苔,植物,全草入药，有清热消肿之效。
长序荆,植物,孟加拉人食其果，用木材制农具，叶作蔬菜，云可治眼病（《云南植物志》）。
长序山芝麻,植物,全株可药用，可治发热症。
猫乳,植物,根供药用，治疥疮；
长叶轮钟草,植物,根药用，无毒，甘而微苦，有益气补虚、祛瘀止痛之效。
长叶毛茛,植物,全草含原白头翁素，可作药用。
长叶酸藤子,植物,全株治产后腹痛、肾炎水肿、肠炎腹泻、跌打散瘀等，有利尿消肿，散瘀痛的功效。
长叶苎麻,植物,根药用，治感冒、风湿关节炎等症。
针筒菜,植物,贵州用全草入药，治久痢、病久虚弱及外伤出血。
长柱金丝桃,植物,蒴果入药，清热解毒、散结消肿。
常春油麻藤,植物,茎藤药用，有活血去瘀，舒筋活络之效；
鹿蹄草,植物,本种全草供药用，作收敛剂，民间用作补药，治虚痨，止咳，强筋健骨。
朝鲜白头翁,植物,根状茎药用，治阿米巴痢疾、疟疾、金疮、妇女闭经等症；
大齿山芹,植物,根药用，有些地区用以代“独活”或“当归”使用、。
豹皮樟,植物,民间用根治疗胃脘胀痛。
朝鲜铁线莲,植物,果实上的柔毛压成粉末能治疮及痔疮（辽宁）。
还亮草,植物,全草供药用，治风湿骨痛，外涂治痈疮癣癫（浙江天目山药用植物志）。
大花还亮草,植物,全草可供药用，有清热解毒、祛痰止咳的作用（贵州草药）。
撑篙竹,植物,竿表面刮制的“竹茹”可供药用。
橙色鼠尾草,植物,云南丽江用根治头晕，风湿痛，并云有补肾的功效。
匙萼柏拉木,植物,叶供药用，可止血。
齿果草,植物,本种全草入药。
齿果草,植物,有解毒消炎、散瘀镇痛的功能。
齿裂大戟,植物,据现有标本分析，最早于1976年采自东北旺药用植物种植场；
齿叶景天,植物,全草药用，能行血、散瘀。
齿叶景天,植物,治跌打损伤，骨折扭伤，青肿疼痛。
锈毛铁线莲,植物,叶供药用，治疮毒（云南药用植名录）。
锈毛铁线莲,植物,治角膜炎、四肢痛（广西）。
赤才,植物,根稍肥壮，民间作强壮剂入药；
赤瓟,植物,果实和根入药，果实能理气、活血、祛痰和利湿，根有活血去瘀、清热解毒、通乳之效。
赤车,植物,全草药用，有消肿、祛瘀、止血之效。
赤豆,植物,红色入药治水肿脚气、泻痢、痈肿，并为缓和的清热解毒药及利尿药；
赤豆,植物,浸水后捣烂外敷，治各种肿毒。
天麻,植物,是名贵中药，用以治疗头晕目眩、肢体麻木、小儿惊风等症。
麻叶荨麻,植物,全草入药治风湿、糖尿病、解虫咬等；
栓叶安息香,植物,根和叶可做药用，可祛风、除湿、理气止痛，治风湿关节痛等。
赤小豆,植物,入药，有行血补血、健脾去湿、利水消肿之效。
厚叶算盘子,植物,根、叶供药用，有收敛固脱、祛风消肿的功效。
厚叶算盘子,植物,根治跌打、风湿、脱肛、子宫下垂、白带，泄泻、肝炎。
厚叶算盘子,植物,叶治牙痛等。
短瓣花,植物,根药用，可强壮筋骨，治风湿和跌打损伤。
马缨丹,植物,根、叶、花作药用，有清热解毒、散结止痛、祛风止痒之效；
马缨丹,植物,可治疟疾、肺结核、颈淋巴结核、腮腺炎、胃痛、风湿骨痛等（《海南植物志》）。
臭椿,植物,树皮、根皮、果实均可入药，有清热利湿、收敛止痢等效；
臭棘豆,植物,叶和花药用，有止血生肌之功。
臭棘豆,植物,可治皮炎、解毒、便秘，外敷能消肿。
臭节草,植物,治风寒感冒、咽喉炎、腮腺炎、支气管炎、皮下瘀血等。
臭牡丹,植物,根、茎、叶入药，有祛风解毒、消肿止痛之效，近来还用于治疗子宫脱垂。
球穗香薷,植物,全草入药，作发表药用。
花榈木,植物,根、枝、叶入药，能祛风散结，解毒去瘀；
梓,植物,果实（实）入药（含枸橼酸及对羟基苯甲酸0.1至0.4%；
梓,植物,叶含对羟基苯甲酸2%），有显著利尿作用，可作利尿剂，治肾脏病，肾气膀胱炎、肝硬化，腹水。
梓,植物,根皮（白皮）亦可入药，消肿毒，外用煎洗治疥疮。
棕叶狗尾草,植物,根可药用治脱肛、子宫脱垂。
楮头红,植物,全草入药，有清肝明目的作用，治耳鸣及目雾等症或祛肝火。
触须阔蕊兰,植物,本种块茎民间作药用。
川八角莲,植物,全草人药，有滋阴补肾、追风散毒、清肺润燥、祛瘀消肿、止痛等功效。
川藏蛇菰,植物,四川民间认为本种在药用方面疗效较大，为着进一步医药研究的方便，似仍应按照Harms的意见为妥。
川赤芍,植物,根供药用，称“赤芍”，能活血通经，凉血散瘀，清热解毒。
川滇变豆菜,植物,全草供药用，治风湿关节疼痛，跌打损伤；
川滇变豆菜,植物,云南民间用根补肺、益肾，治肺结核、肾虚腰疼、头昏。
川滇槲蕨,植物,根状茎入药，补肾坚骨，活血止痛。
川鄂黄堇,植物,药用同石生黄连。
川鄂山茱萸,植物,果实可供药用。
川莓,植物,根供药用，有祛风、除湿、止呕、活血之效，又可提制栲胶；
川明参,植物,根入药，为中药材，有利肺、和胃、化痰、解毒作用。
川木香属,植物,本属多种植物的根皆可入药。
川木香,植物,根入药，性味辛、苦，温。
小木通,植物,在四川多以本种的茎作木通药用；
小木通,植物,根据全国中草药汇编记载：藤茎能利尿消肿、通经下乳，治尿路感染、小便不利、肾炎水肿、闭经、乳汁不通。
小木通,植物,又茎能除湿活络，治风湿、月经不调、胃痛、小儿麻痹后遗症（云南药用植物名录）。
小木通,植物,茎藤能去腐肉、引气活血，治外伤后的腐肉（研粉外用）及腰腿痛，但患肠胃溃疡者禁服；
小木通,植物,花治乳娥；
小木通,植物,全草可制农药，防治桥虫、菜青虫、地老虎、瓢虫等（秦岭植物志）。
川牛膝,植物,根供药用，生品有下降破血行瘀作用，熟品补肝肾，强腰膝。
紫金龙,植物,渐矫药用，有消炎、镇痛、正血、降压之功奴，治各种疼痛、高血压、血崩、内伤出血、跌打损伤。
川陕金莲花,植物,根供药用，有活血、破血的功效（秦岭植物志）。
川西小黄菊,植物,全草入药，性寒、味苦。
川西小黄菊,植物,主治跌打损伤，湿热。
川芎,植物,根茎供药用，功能行气开郁，祛风燥湿，活血止痛，治头痛旋晕、肋痛腹疼、经闭、难产、痈疽疮疡等症。
川续断科,植物,川续断、大花双参、匙叶翼首花、圆萼刺参等根可入药，此外华北蓝盆花、紫盆花等均可栽培，供观赏用。
川续断属,植物,本属植物的根、叶大多可入药，具有补肝肾、强筋骨、通血脉、利关节、破瘀、止痛解毒的功效。
川续断,植物,本种根入药，有行血消肿、生肌止痛、续筋接骨、补肝肾、强腰膝、安胎的功效。
穿龙薯蓣,植物,民间用来治腰腿疼痛、筋骨麻木、跌打损伤、咳嗽喘息。
荷莲豆草,植物,全草入药，有消炎、清热、解毒之效。
穿心莲,植物,茎、叶极苦，有清热解毒之效。
狭叶紫金牛,植物,全株供药用，可镇咳平喘。
串铃草,植物,本种为有毒植物，可入药，花美丽，又可供观赏。
异形南五味子,植物,藤及根称鸡血藤，药用，行气止痛，祛风除湿，治风湿骨痛、跌打损伤。
毛柱铁线莲,植物,全株能破血通经、活络止痛，治风寒感冒、胃痛、闭经、跌打瘀肿、风湿麻木、腰痛（云南药用植物名录）。
垂序商陆,植物,根供药用，治水肿、白带、风湿，并有催吐作用；
垂序商陆,植物,叶有解热作用，并治脚气。
垂序商陆,植物,外用可治无名肿毒及皮肤寄生虫病。
展毛银莲花,植物,在四川西北部，用的瘦果治牲畜疥癣。
椿叶花椒,植物,有祛风湿、通经络、活血、散瘀功效、治风湿骨痛、跌打肿痛。
椿叶花椒,植物,台湾居民用以治中暑、感冒。
椿叶花椒,植物,在广州，药用的海桐皮除指豆科刺桐属植物龙芽花的之外还将木棉树的根皮也作海桐皮用。
唇形科,植物,本科植物以富含多种芳香油而著称，其中有不少芳香油成份可供药用。
唇形科,植物,作为药用植物而在各国中有一定位置的有黄芩，荆芥，藿香，丹参，薄荷，紫苏，香薷，荠苧，夏枯草，益母草等等。
唇柱苣苔属,植物,蚂蝗七等植物可供药用。
慈姑属,植物,本属植物是重要的水生经济植物之一，有些种类全草入药，有些可供花卉观赏，有的球茎可食用。
圆柏,植物,枝叶入药，能祛风散寒，活血消肿、利尿；
刺齿唇柱苣苔,植物,根状茎可治风湿骨痛等症。
大叶臭花椒,植物,有祛风除湿，活血散瘀，消肿止痛功效，治多类痛症。
雀梅藤,植物,本种的叶可代茶，也可供药用，治疮疡肿毒；
雀梅藤,植物,根可治咳嗽，降气化痰；
刺瓜,植物,全株可催乳解毒，民间用来治神经衰弱，慢性肾炎，睾丸炎，血尿闭经，肺结核，肝炎等。
刺黑珠,植物,根入药，有清热解毒，消炎抗菌功效。
刺黑珠,植物,主治痢疾、腹泻、红肿等症。
红花,植物,的花入药，通经、活血，主治妇女病。
刺黄花,植物,川西地区民间用作黄连代用品，用根煮水吃去火，或用于洗眼治眼病等。
缫丝花,植物,果实味甜酸，含大量维生素，可供食用及药用，还可作为熬糖酿酒的原料，根煮水治痢疾。
刺藜,植物,全草可入药，有祛风止痒功效。
刺藜,植物,煎汤外洗，治荨麻疹及皮肤瘙痒。
山刺玫,植物,果含多种维生素、果胶、糖分及鞣质等，入药健脾胃，助消化。
刺葡萄,植物,根供药用，可治筋骨伤痛。
刺蒴麻,植物,全株供药用，辛温，消风散毒，治毒疮及肾结石。
肉苁蓉,植物,茎入药（中药名：），采后凉干后为生大芸，盐渍为盐大芸，在西北地区有“沙漠人参”之称，有补精血、益肾壮阳、润肠通便之功效。
短梗南蛇藤,植物,茎皮纤维质量较好，根皮入药，治蛇咬伤及肿毒，树皮及叶做农药。
丛花山矾,植物,叶药用，治癣疥。
粗梗水蕨,植物,本种可供药用，茎叶入药可治胎毒，消痰积；
粗毛淫羊藿,植物,全草入药，用于治疗阳痿，小便失禁，风湿痛，虚劳久咳等症。
粗叶耳草,植物,全草清热解毒、消肿止痛。
粗叶悬钩子,植物,根和叶入药，有活血去瘀、清热止血之效。
粗叶榕,植物,药用治风气，去红肿（植物名实图考）。
催吐萝芙木,植物,茎皮可治发高烧、消化不良、疥癣；
催吐萝芙木,植物,乳汁可治腹痛和作腹泻药。
寸金草,植物,云南用全草入药，治牙痛、小儿疳积、风湿跌打、消肿活血，煎水服可退烧，其籽可壮阳。
七层楼,植物,根可药用，华南和江西民间有用来治小儿惊风、白喉、跌打损伤、关节肿痛和蛇咬伤等。
石香薷,植物,民间用全草入药，治中暑发热、感冒恶寒、胃痛呕吐、急性肠胃炎、痢疾、跌打瘀痛、下肢水肿、颜面浮肿，消化不良、皮肤湿疹搔痒、多发性疖肿，此外亦为治毒蛇咬伤要药。
七叶树科,植物,七叶树与天师栗的果实用作药物，可治疾病。
七叶树,植物,木材细密可制造各种器具，种子可作药用，榨油可制造肥皂。
毛果算盘子,植物,全株或根、叶供药用，有解漆毒，收敛止泻、祛湿止痒的功效。
毛果算盘子,植物,治漆树过敏、剥脱性皮炎、19麻疹、肠炎、痢疾、脱肛、牙痛、咽喉炎、乳腺炎、白带、月经过多、皮肤湿疹、稻田性皮炎等。
漆姑虎耳草,植物,全草入药；
漆姑虎耳草,植物,清热退烧，治肝炎、胆囊炎等病。
奇蒿,植物,全草入药，东南各省称“刘寄奴”或称“南刘寄奴”，有活血、通经、清热、解毒、消炎、止痛、消食之效，民间用于治疗肠、胃及妇疾患，近年亦用于治血丝虫病，还可代茶泡饮作清凉解热药。
密毛奇蒿,植物,入药，同原变种。
奇林翠雀花,植物,花供药用。
铁海棠,植物,全株入药，外敷可治瘀痛、骨折及恶疮等。
麒麟叶,植物,茎叶供药用，能消肿止痛；
麒麟叶,植物,可治跌打损伤、风湿关节、痈肿疮毒。
荠,植物,全草入药，有利尿、止血、清热、明目、消积功效；
羊齿天门冬,植物,块根在云南作草药用。
千根草,植物,全草入药，有清热利湿、收敛止痒的作用，主治菌痢、肠炎、腹泻等。
千斤拔,植物,根供药用，有祛风除湿、舒筋活络、强筋壮骨、消炎止痛等作用。
香叶树,植物,枝叶入药，民间用于治疗跌打损伤及牛马癣疥等。
千金藤,植物,根含多种生物碱，为民间常用草药，味苦性寒，有祛风活络、利尿消肿等功效。
续随子,植物,种子亦可入药，具利尿、泻下和通经作用，外用治癣疮类；
乌鸦果,植物,全株药用，有舒筋络、祛风湿、镇痛作用。
天葵,植物,本种的根叫“子”，是一种较常用的中药材，有小毒，可治疗疮疖肿、乳腺炎、扁桃体炎、淋巴结核、跌打损伤等症。
天葵,植物,块根也可作土农药，防治蚜虫、红蜘蛛、稻螟等虫害（中国土农药志）。
千屈菜,植物,全草入药，治肠炎、痢疾、便血；
千屈菜属,植物,有些种类根含单宁，可提制栲胶或药用作收敛剂。
大花金挖耳,植物,东北民间用作治吐血药服用。
千日红属,植物,供观赏，有些种入药。
小蜡,植物,树皮和叶入药，具清热降火等功效，治吐血、牙痛、口疮、咽喉痛等；
喜树,植物,本种的树干挺直，生长迅速，可种为庭园树或行道树，树根可作药用。
椴叶独活,植物,根供药用。
荨麻属,植物,茎皮纤维可作纺织原料，茎叶可作饲料，嫩叶和嫩枝可食，有些种类药用。
黔北淫羊藿,植物,本种在产地民间长期作淫羊藿入药。
黔北淫羊藿,植物,主治阳痿早泄，腰酸腿痛，目眩耳鸣等症。
黔桂悬钩子,植物,根叶供药用，有止血之效。
香港大沙叶,植物,全株入药，有清热解毒、活血去瘀之效，又能治感冒发热、中暑、肝炎、跌打刀伤。
羌活属,植物,根茎供药用，可治风寒感冒、风湿性关节疼痛等症。
墙草,植物,全草药用，有拔脓消肿之效。
蔷薇科,植物,地榆、龙牙草、翻白草、郁李仁、金樱子和木瓜等可以入药。
毛药藤,植物,本植物在广西民间常作补药用，称之为“土牛党七”，但孕妇忌用。
四籽野豌豆,植物,全草药用，有平胃、明目之功效。
荞麦,植物,全草入药，治高血压、视网膜出血、肺出血。
荞麦属,植物,本属中的荞麦、苦荞麦为粮食作物，金荞麦的块根供药用，清热解毒，排脓去瘀。
小巢菜,植物,全草入药，有活血、平胃、明目、消炎等功效。
鞘柄木属,植物,根和茎皮民间常作药用。
花葶乌头,植物,在湖北西部民间用本植物的地下部分治劳伤，泡酒服用；
花葶乌头,植物,叶外敷可治刀伤。
聚叶花葶乌头,植物,根有小毒，供药用，治跌打损伤、月经不调等症（秦岭植物志）。
红茄苳,植物,树皮入药，有收敛作用，又为良好的鞣革原料。
毒参,植物,根据《苏联药用植物》记载，全草为有毒植物，含有多种作用于中枢神经系统的有毒生物碱。
毒参,植物,民间医药用于镇痛和镇痉以及癌病和子宫纤维瘤等。
芹叶铁线莲,植物,北京和河北部分地区作透骨草入药。
芹叶铁线莲,植物,6月至7月采集全草入药，能健胃、消食，治胃包囊虫和肝包囊虫；
当归,植物,治月经不调，经闭腹痛，症瘕结聚、崩漏、血虚头痛、眩晕、痿痹、肠燥便难，赤痢后重、痈疽疮疡、跌打损伤。
秦岭梣,植物,茎皮供药用，清热燥湿，收敛止血，但脾胃虚寒者忌用。
秦岭蒿,植物,入药，作“艾，”（家艾）代用品。
秦岭耧斗菜,植物,根供药用，能去瘀生新、镇痛、祛风（陕西中草药）。
秦岭小檗,植物,根皮含小檗碱，供药用，为苦味健胃剂，也有解毒，抗菌、消炎作用，太白山地区也有用本种树皮代替黄檗皮使用的。
粘萼蝇子草,植物,根入药，用于跌打损伤、风湿骨痛、胃腹疼痛、支气管炎、尿路感染等。
青海茄参,植物,全草药用，医治肺脓肿。
西南牡蒿,植物,入药，有清热、解毒、止血、祛湿作用，还可代替“青蒿”（即黄花蒿）入药。
青荚叶属,植物,我国民间常将其髓部、叶及果实等作为药用。
青荚叶,植物,全株药用，有清热、解毒、活血、消肿的疗效；
青灰叶下珠,植物,药用，根可治小儿疳积病。
青篱柴,植物,茎、叶能消肿止痛、接骨。
青牛胆,植物,块根入药，名“金果榄”，味苦性寒，功能清热解毒。
青葙属,植物,供药用或观赏。
清风藤科,植物,清风藤属植物如清风藤及四川清风藤含有清风藤碱甲等多种生物碱，供药用。
清风藤科,植物,本科树种如山青木、笔罗子的树皮多含鞣质，可提栲胶，不少种类的种子油可作油漆和肥皂原料及润滑油，有些种类如香皮树的树皮可供药用。
清风藤,植物,植株含碱甲等多种生物碱，供药用，治风湿、鹤膝、麻痹等症。
密花素馨,植物,植株外用治皮肤瘙痒。
清香木姜子,植物,果实供药用，有祛寒止痛、顺气止呕之效。
苘麻属,植物,也有的种类可作药用，如苘麻、磨盘草等。
秋分草,植物,又名林荫菊或大鱼鳅串，药用。
秋枫,植物,叶可作绿肥，也可治无名肿毒。
秋枫,植物,根有祛风消肿作用，主治风湿骨痛、痢疾等。
秋海棠属,植物,少数种类可供药用。
秋葵属,植物,有些种类入药用或供食用。
楸,植物,茎皮、叶、种子入药，“木白皮，气味苦，小寒无毒，主治吐逆，夺三虫及皮肤虫，煎膏粘敷恶疮疽瘘，痈肿疳痔；
楸,植物,除脓血、生肌肤，长筋骨、消食，涩肠下气，治上气咳嗽，口吻生疮贴之，颇易取效，”（本草纲目）；
楸,植物,果实味苦性凉，清热利尿，主治尿路结石、尿路感染、热毒疮廊，孕妇忌用。
球果堇菜,植物,全草民间供药用，能清热解毒，凉血消肿。
球花毛麝香,植物,全草药用。
球穗千斤拔,植物,全株作草药，有止咳祛痰、消热除湿、补虚、壮筋骨之效，治高热不退、感冒、风湿性关节炎、痛经、红、日痢。
石胡荽,植物,本种即中草药“鹅不食草”，能通窍散寒、祛风利湿，散瘀消肿，主治鼻炎、跌打损伤等症。
曲江远志,植物,本种之全草入药，民间用于治疗咳嗽、咽喉肿痛、小儿疳积、月径不调。
曲莲,植物,块根用作提取雪胆素原料或生药入药。
曲毛楼梯草,植物,在四川南部民间供药用。
曲序香茅,植物,叶含柠檬香气，蒸馏出暗红色精油，用作人造香精油、香皂的原料，驱蚊油或治疗疾病；
泰国大风子,植物,广西药用植物园、西双版纳植物园和海南、台湾均有栽培，生长良好。
泰国大风子,植物,种子含油，药用，应为《本草衍义补迭》引用周达《观真腊记》所载大风子正品，《本草品汇精要》作大枫子。
泰国大风子,植物,为往时治麻风病要药，我国久已引用并进口。
屈头鸡,植物,果入药，性味甘、凉，有疗肺止咳、生津利喉、解毒清肝之效：根亦入药，敷跌打损伤。
大白药,植物,植株有毒，但可供药用，云南民间有用其治外伤出血、接骨、疮毒等。
全缘金粟兰,植物,全草供药用，能解毒消肿、活血散瘀，治风湿性关节炎、菌痢。
石筋草,植物,全草入药，有舒筋活血、消肿和利尿之效。
全缘兔耳草,植物,根药用作藏黄连。
泉七,植物,根茎有毒，入药可治刀枪伤、创伤出血、蛇虫咬伤、血栓性脉管炎、疮疡肿毒（云南思茅）。
拳参,植物,根状茎入药，清热解毒，散结消肿。
雀舌草,植物,全株药用，可强筋骨，治刀伤。
确山野豌豆,植物,药用有清热、消炎之效。
髯花杜鹃,植物,花可作药，当茶服，治气喘。
蘘荷,植物,温中理气，祛风止痛，消肿，活血，散淤。
蘘荷,植物,治腹痛气滞，痈疽肿毒，跌打损伤，颈淋巴结核，大叶性肺炎，指头炎，腰痛，荨麻症，并解草乌中毒。
蘘荷,植物,花序可治咳嗽，配生香榧治小儿百日咳有显效。
辽藁本,植物,根及根茎供药用，散风寒燥湿，治风寒头痛、寒湿腹痛、泄泻，外用治疥癣、神经性皮炎等皮肤病。
人参娃儿藤,植物,根可药用，民间有用作治肚痛。
人面子,植物,果肉可食或盐溃作菜或制其他食品，入药能醒酒解毒，又可治风毒痒痛、喉痛等。
灰毛大青,植物,广西用全草治毒疮、风湿病，有退热止痛的功效。
人心果,植物,树皮含植物碱，可治热症。
人字果属,植物,本属中蕨叶人字果D.dalzielii等数种植物在民间供药用。
忍冬属,植物,属内有不少药用植物和有观赏价值的绿化植物。
日本厚朴,植物,树皮药用，为厚朴代用品。
日本小檗,植物,民间枝、叶煎水服，可治结膜炎；
日本续断,植物,本种根不能入药。
合欢,植物,树皮供药用，有驱虫之效。
绒毛胡枝子,植物,根药用，健脾补虚，有增进食欲及滋补之效。
榕属,植物,有些种类的榕果可食用或药用；
柔毛淫羊藿,植物,本种在四川灌县、南充、宜宾等地收购入药。
水竹叶,植物,蛋白质含量颇高，鲜草含蛋白质2.8％，可作用饲料，幼嫩茎叶可供食用，全草有清热解毒、利尿消肿之效，亦可治蛇虫咬伤。
肉豆蔻,植物,本种为热带著名的香料和药用植物，产地用假种皮捣碎加入凉菜或其他醃渍品中作为调味食用；
肉豆蔻,植物,种子含固体油，可供工业用油，其余部分供药用，治虚泻冷痢、脘腹冷痛、呕吐等；
肉豆蔻,植物,外用可作寄生虫驱除剂，治疗风湿痛等。
新樟,植物,叶尚可入药，有祛风湿、舒筋络之效。
肉荚云实,植物,根入药可治瘰癧等病症。
肉珊瑚,植物,全株可供药用，作收敛止咳剂及催乳剂等。
肉穗草属,植物,有的种类全草入药，常用于清热平肝火。
多枝唐松草,植物,全草供药用，治目赤、热痢、黄疸等症（中国药用植物志）。
软雀花,植物,全草可供药用。
软紫草,植物,根富含紫草素，可代紫草入药，功效同紫草。
西藏吊灯花,植物,根可治小儿蛔虫。
锐齿凤仙花,植物,花可入药。
锐齿楼梯草,植物,在广西、湖南民间供药用。
瑞香科,植物,有的种木材芳香，可用作为薰香料，树脂入药，如沉香为珍贵药材；
瑞香科,植物,随着中草药的发掘和利用，本科不少种类将是很好的药用植物。
瑞香属,植物,本属许多种类韧皮纤维发达，可供造高级文化纸和人造棉原料，有的种类引种庭园栽培，是较好的花卉观赏植物，少数种类可作药用。
箬竹属,植物,此外，还有药用价值。
箬竹属,植物,据我国医药书籍记载，其味甘性寒，有清热止血、解毒消肿之效。
吊灯树,植物,树皮入药可治皮肤病。
小报春,植物,全草供药用，有清热止血、止血消炎之效。
蜡瓣花属,植物,本属的多数种类含有矮茶素，可治慢性支气管炎；
辣薄荷草,植物,秆叶是提取挥发油辣薄荷酮的原料，供医药用。
云南萝芙木,植物,根供药用，有治疥癣。
辣根属,植物,根为辛香料，并可药用。
水蓼,植物,全草入药，消肿解毒、利尿、止痢。
五叶铁线莲,植物,根药用能祛风除湿、温中理气、散瘀止痛，治腹痛吐泻、虚寒胃痛、月经不调、痛经、干血痨、风湿麻木、关节疼痛、跌打损伤、偏头痛、神经痛等（云南药用植物名录）。
扬子毛茛,植物,全草药用，捣碎外敷，发泡截疟及治疮毒，腹水浮肿。
萝卜,植物,种子、鲜根、枯根、叶皆入药：种子消食化痰；
萝卜,植物,叶治初痢，并预防痢疾；
兰香草,植物,全草药用，可疏风解表、祛痰止咳、散瘀止痛。
兰香草,植物,又可外用治毒蛇咬伤、疮肿、湿疹等症。
兰香草,植物,根入药，治崩漏、白带、月经不调。
圆苞大戟,植物,民间称块根为大狼毒，入药。
蓝桉,植物,叶含油量0.92%，制作白树油，供药用，有健胃、止神经痛、治风湿、扭伤等效；
倒提壶,植物,据《滇南本草》第一卷记载：入药，味苦性寒，入肝肾二经，有利尿消肿及治黄胆之功效。
蓝侧金盏花,植物,全草药用，外敷治疮疥和牛皮癣等皮肤病（青藏高原药物图鉴）。
木蓝,植物,叶供提取蓝靛染料，又入药，能凉血解毒、泻火散郁；
木蓝,植物,根及茎叶外敷，可治肿毒。
蓝果树科,植物,本科多为高大乔木，树冠圆形，生长迅速，为优良的庭园树和行道树，用以绿化城市和庭园极为相宜，有些种类可作药用，木材可制造器具或用作建筑材料。
蓝花丹,植物,本种植物的根在印度用以治瘊子。
蓝花凤仙花,植物,据文献载，全草入药，有活血化瘀、解毒消肿之功效。
岩白菜,植物,根状茎入药；
岩白菜,植物,治虚弱头晕、劳伤咳嗽、吐血、咯血、淋浊、白带及肿毒等。
蓝堇草,植物,药用，可治疗心血管疾病，有时用于治疗胃肠道疾病和伤寒（东北草本植物志）。
蓝雪花属,植物,本属植物也含白花丹素，国内的几个灌木种民间多作药用。
榄仁树,植物,种子油可食，也供药用。
郎伞木,植物,供药用，治腰骨疼痛、跌打等症；
狼毒,植物,根入药，有祛痰、消积、止痛之功能，外敷可治疥癣。
四方麻,植物,药用，治红白痢疾、喉痛、目赤、黄肿、淋病等。
虎尾草,植物,云南民间用全草治疮疖、刀伤。
马棘,植物,根供药用，能清凉解表、活血祛瘀。
朗县虎耳草,植物,全草入药；
朗县虎耳草,植物,祛痰，治肺结核、脓胸等。
细柄凤仙花,植物,全草入药，治痨伤、妇女气血不和。
乌苏里鼠李,植物,枝、叶作农药，可杀大豆蚜虫及治稻瘟病。
老鹳草,植物,全草供药用，祛风通络。
心萼薯,植物,广西民间用茎、叶治小儿疳积，种子治跌打、蛇伤。
喙果崖豆藤,植物,根、茎入药，广西瑶山称“血皮藤”，能行血补气，治风湿关节痛；
毛茛,植物,全草含原白头翁素，有毒，为发泡剂和杀菌剂，捣碎外敷，可截疟、消肿及治疮癣。
老虎须,植物,根可药用，华南民间有用作治跌打瘀肿、毒蛇咬伤等。
毛白前,植物,全株可药用，民间用作洗疮疥。
蜘蛛香,植物,药圃常有栽培，药用或、香料用。
一品红,植物,茎叶可入药，有消肿的功效，可治跌打损伤。
老牛筋,植物,根作山银柴胡入药，有清热凉血作用，并可治肝炎、小儿疳积。
铁包金,植物,根、叶药用，有止咳、祛痰、散疼之功效，治跌打损伤和蛇咬伤
老鼠簕,植物,据标本记录，根可入药，有凉血清热、散痰积、解毒止痛功能。
多被银莲花,植物,根状茎入药，可治风湿性腰腿痛、关节炎、疮疖痈毒等症（东北常用中草药手册）。
老鸦糊,植物,全株入药能清热、和血、解毒；
老鸦糊,植物,治小米丹（裤带疮）、血崩（《贵州民间药物》第一辑）
醉魂藤,植物,根可作药用，民间有用作治风湿、胎毒和疟疾等。
秃疮花,植物,根及全草药用，有清热解毒、消肿镇痛、杀虫等功效，治风火牙痛、咽喉痛、扁桃体炎、淋巴结核、秃疮、疮疖疥癣、痈疽。
簕欓花椒,植物,有祛风去湿、行气化痰、止痛等功效，治多类痛症，又作驱蛔虫剂。
亮叶猴耳环,植物,枝叶入药，能消肿祛湿；
类叶升麻属,植物,类叶升麻在民间供药用。
类叶升麻,植物,根状茎在民间供药用，茎、叶可作土农药。
冷蒿,植物,全草入药，有止痛、消炎、镇咳作用，还作“茵陈”的代用品。
冷水花属,植物,有些种类可供药用；
梨叶悬钩子,植物,全株入药，有强筋骨、去寒湿之效。
狸尾豆,植物,全草供药用，有消肿、驱虫之效。
离瓣寄生,植物,茎、叶入药，有祛风湿等效。
岩藿香,植物,贵州榕江用全草治跌打红肿及风热咳嗽。
大果冬青,植物,本种的根药用，用于眼翳。
长梗冬青,植物,本变种的根药用，有固精、止血之功效；
三分丹,植物,根可药用，民间有用作风湿、跌打损伤、四肢麻痹、瘀血作痛、经脉阻滞、心悸盗汗、哮喘、毒蛇咬伤等。
藜科,植物,有些植物，由于对沙漠地区的自然条件有很强的适应性，能够防风固沙，对于保护农田、交通及村庄有一定的作用，其中梭梭就是十分重要的沙区造林树种之一，近年来已大量用于生物治沙工作；
藜,植物,全草又可入药，能止泻痢，止痒，可治痢疾腹泻；
藜,植物,配合野菊花煎汤外洗，治皮肤湿毒及周身发痒。
藜,植物,果实（称灰藋子），有些地区代“地肤子”药用。
藜芦属,植物,本属的国产种类，其根、根状茎和地上部分均可供药用。
鳢肠,植物,全草入药，有凉血、止血、消肿、强壮之功效。
乌药,植物,根药用，一般在11月至次年3月采挖，为散寒理气健胃药。
小叶乌药,植物,根药用，消肿止痛，可治跌打，也可代乌药，作散寒理气健胃药，但疗效差。
丽江黄芩,植物,根茎入药，据云有清热，消炎，解毒之功。
黄秦艽,植物,本种入药，清热、消炎、解毒、杀虫。
丽江麻黄,植物,供药用。
丽江南星,植物,块茎入药，可止咳化痰（云南丽江）。
荔枝,植物,果实除食用外，核入药为收敛止痛剂，治心气痛和小肠气痛。
圆果算盘子,植物,枝叶供药用，有清热解毒之效，可治感冒发热、暑热口渴、口腔炎等；
圆果算盘子,植物,外治刀伤出血、骨折；
圆果算盘子,植物,外洗治湿疹、疮疡溃烂等。
砾地毛茛,植物,四川西部有用全草入药，镇痛和祛风湿。
短尾铁线莲,植物,藤茎入药，清热利尿、通乳、消食、通便；
短尾铁线莲,植物,主治尿道感染、尿频、尿道痛，心烦尿赤、口舌生疮、腹中胀满、大便秘结、乳汁不通（全国中草药汇编）。
毛排钱树,植物,根、叶供药用，有消炎解毒、活血利尿之效。
盾叶唐松草,植物,根可治小儿抽风、小儿白口疮（贵州草药）；
盾叶唐松草,植物,全草药用，有散寒除风湿、去目雾、消浮肿等作用（中国药用植物志）。
连翘,植物,本种除果实入药，具清热解毒、消结排脓之效外，药用其叶，对治疗高血压、痢疾、咽喉痛等效果较好。
连翘属,植物,本属为重要的经济植物，果实入药，有清热解毒、散结消肿的功效，为我国常用中药。
连翘属,植物,户户皆备的银翘解毒丸，其主要成分之一便是连翘的干燥果实。
镰荚棘豆,植物,可治刀伤（青海玉树藏族自治州）。
镰片假毛蕨,植物,据浙江植物记载，本种叶可入药，有清热解毒，杀虫的功能。
楝科,植物,川楝子、香椿的根皮和果可入药；
两面针,植物,有活血、散瘀、镇痛、消肿等功效。
两头毛,植物,全草入药，治跌打损伤、风湿骨痛、月经不调、痈肿、胸肋疼痛；
两头毛,植物,根治腹泻。
两头毛,植物,云南富民县兽医用全草治牛马锅底癀。
亮叶素馨,植物,根药用，具强壮、健胃的功效。
亮叶崖豆藤,植物,茎入药能行血通经。
峨眉崖豆藤,植物,茎入药，可活血行经。
辽东蒿,植物,入药，作“艾（家艾）的代用品。
东北杏,植物,种仁供药用和食品工业用。
蓼蓝,植物,叶供药用，清热解毒；
列当,植物,全草药用，有补肾壮阳、强筋骨、润肠之效，主治阳痿、腰酸腿软、神经官能症及小儿腹泻等。
列当,植物,外用可消肿。
烈香杜鹃,植物,且药用，对慢性气管炎有疗效；
裂果金花,植物,根、茎清热解毒，消炎利尿。
裂果薯,植物,根状茎药用，治牙痛等；
裂果薯,植物,外敷治跌打、疮疡肿毒。
裂序楼梯草,植物,在广西梧州民间供药用，可止咳、化痰。
栀子,植物,据称前者适为药用，后者适为染料用。
鳞花草,植物,据《海南植物志》载，全株入药，治眼病、蛇伤、伤口感染、皮肤湿疹。
灵香草,植物,又供药用；
灵香草,植物,民间用以治感冒头痛、齿痛、胸闷腹胀、驱蛔虫。
岭南花椒,植物,性温，有祛风、解毒，解表、散瘀消肿功效。
柃木,植物,蜜原植物，枝叶可供药用，有清热、消肿的功效。
羊蹄甲,植物,世界亚热带地区广泛栽培于庭园供观赏及作行道树、树皮、花和根供药用，为烫伤及脓疮的洗涤剂、嫩叶汁液或粉末可治咳嗽，但根皮剧毒，忌服。
凌霄,植物,可供观赏及药用，花为通经利尿药，可根治跌打损伤等症。
玉竹,植物,根状茎药用，系中药“”。
铃兰,植物,带花全草供药用，有强心利尿之效。
菱属,植物,果实富含淀粉，可生食，也可供制菱粉，配制冰棋淋等各种食品，亦可酿酒或入药。
琉璃草属,植物,本属植物可供药用，微苦，性寒，有清热解毒、利尿消肿、活血调经等功效。
琉璃草属,植物,内服主治急性肾炎、月经不调、肝炎、白带及水肿；
琉璃草属,植物,外用治疗疮疖痛肿、毒蛇咬伤及跌打损伤等。
琉璃草,植物,根叶供药用，可治疮疖痈肿、跌打损伤、毒蛇咬伤及黄胆、痢疾、尿痛及肺结核咳嗽。
瘤果槲寄生,植物,枝、叶入药，有祛风、止咳、清热解毒等功效；
瘤毛獐牙菜,植物,本种在华北地区也作药用，治疗黄疸型肝炎，有显效，对菌痢，消化不良等症也有作用。
柳穿鱼,植物,药用，全草可治风湿性心脏病（《江苏医药》1975年第1期）。
柳叶钝果寄生,植物,全株入药，四川民间治孕妇腰痛、安胎等。
柳兰,植物,根状茎可入药，能消炎止痛，跌打损伤；
蒌蒿,植物,全草入药，有止血、消炎、镇咳、化痰之效，近年来发现用于治疗黄胆型或无黄胆型肝炎良好；
柳叶牛膝,植物,根供药用，药效和牛膝略同。
水蓑衣,植物,据《海南植物志》载，全草入药，有健胃消食、清热消肿之效。
柳属,植物,树皮含单宁，供工业用或药用；
六角莲,植物,根状茎供药用，有散瘀解毒功效，主治毒蛇咬伤，痈、疮、疗、痨以及跌打损伤等。
锈毛络石,植物,叶芽供药用，广西民间有用来治跌打损伤。
细锥香茶菜,植物,四川叙永用全草入药，治刀伤。
宜昌楼梯草,植物,在湖北民间用叶治火烫伤。
寒莓,植物,根及全草入药，有活血、清热解毒之效。
红花龙胆,植物,全草入药，能清热、消炎、止咳；
红花龙胆,植物,可治肝炎、支气管炎、小便不利等症。
龙胆科,植物,这些成分在一些药用种类如多种秦艽、龙胆、青叶胆以及川西獐牙菜等，在除湿散风，止痛利便，清肝明目的疗效中起主要作用。
龙蒿,植物,青海民间入药，治暑湿发热、虚劳等。
龙脷叶,植物,叶可药用，可治咳嗽、喉痛、急性支气管炎等。
龙脑香科,植物,不少种类含树脂和木油，所产的树脂和木油在马来亚至带商业上称为达麻脂，主要用于喷漆工业及药用。
龙舌草,植物,全株可作蔬菜、饵料、饲料、绿肥以及药用等。
大叶金腰,植物,可入药，治小儿惊风和肺、耳部疾病。
蛇莓,植物,全草药用，能散瘀消肿、收敛止血、清热解毒。
蛇莓,植物,茎叶捣敷治疗疮有特效，亦可敷蛇咬伤、烫伤、烧伤。
蛇莓,植物,果实煎服能治支气管炎。
蛇莓,植物,全草水浸液可防治农业害虫、杀蛆、孑孓等。
龙眼独活,植物,本种为民间草药，根治小儿痘症。
石蒜,植物,有解毒、祛痰、利尿、催吐、杀虫等的功效，但有小毒；
石蒜,植物,主治咽喉肿痛、痈肿疮毒、瘰疬、肾炎水肿、毒蛇咬伤等；
石蒜,植物,加兰他敏和力可拉敏为治疗小儿麻痹症的要药。
多蕊木,植物,本种茎叶供药用，治跌打损伤、风湿骨痛。
耧斗菜,植物,根在河北西部民间供药用。
漏斗瓶蕨,植物,本种峨眉山土名呀“热水莲”，药用，全部煎服，可开胃口。
露兜树,植物,根与果实入药，有治感冒发热、肾炎、水肿、腰腿痛、疝气痛等功效；
露珠珍珠菜,植物,全草药用。
露珠珍珠菜,植物,湖南民间用以治疗肺结核和跌打损伤。
鹿草,植物,的根状茎供药用，有健脑，补气之效，苏联用作气力衰竭时提气之药。
鹿藿,植物,根祛风和血、镇咳祛痰，治风湿骨痛、气管炎。
鹿藿,植物,叶外用治疮疥。
岩蒿,植物,新疆民间入药，有消炎、止血之效。
灰岩皱叶报春,植物,根和根茎供药用，治跌打痨伤、风湿疼痛。
鹿角藤,植物,老茎供药用，广西民间有治妇女黄疸。
鹿蹄橐吾,植物,本种在云南作为紫菀入药。
路边青属,植物,习见种类全草供药用；
路南凤仙花,植物,全草入药，用于舒筋活络、跌打肿痛及蛇咬伤。
驴蹄草属,植物,驴蹄草和花萼驴蹄草可供药用，前者还可用作土农药。
绿豆,植物,入药，有清凉解毒、利尿明目之效。
绿花崖豆藤,植物,根茎有毒，民间治跌打损伤。
绿花玉凤花,植物,广西民间全草药用，捣烂外敷治毒疮。
绿茎还阳参,植物,根药用，清热、解毒等。
绿茎槲寄生,植物,全株入药，有祛风湿、安胎等功效（四川甘孜）。
绿绒蒿属,植物,本属为著名的观赏植物，有些种类入药。
升麻,植物,在《神农本草经》中列为上品，用根状茎，治风热头痛、咽喉肿痛、斑疹不易透发等症（中药志）。
红凉伞,植物,二者在药用性能方面基本一致，据说色深者，其药效较高。
双花堇菜,植物,全草民间药用，能治跌打损伤。
栾树,植物,叶可作蓝色染料，花供药用，亦可作黄色染料。
卵心叶虎耳草,植物,全草入药；
卵心叶虎耳草,植物,清热解毒，凉血止血。
卵叶白绒草,植物,云可治癔病（据Briquet）。
倒卵叶旌节花,植物,茎髓入药；
卵叶忍冬,植物,西藏民间有用本种的花作清热解毒药的。
轮伞五加,植物,本种西藏称为五加皮，根皮供药用，治风湿性关节痛、小儿筋骨痿软、跌打损伤、阳萎等症。
轮叶过路黄,植物,全草入药，主治肺结核咯血、高血压及毒蛇咬伤。
罗勒属,植物,本属为主要芳香油植物之一，又可药用及观赏。
密鳞紫金牛,植物,树皮供药用，治腹痛；
罗伞树,植物,全株入药，有消肿、清热解毒的作用，用于治跌打损伤；
罗田玉兰,植物,本种树皮为药用辛夷的代用品。
无根藤,植物,本植物对寄主有害，但全草可供药用，功能化湿消肿，通淋利尿，治肾炎水肿、尿路结石、尿路感染、跌打疖肿及湿疹，又可作造纸用的糊料。
酸豆,植物,果实入药，为清凉缓下剂，有驱风和抗坏血病之功效。
斜叶黄檀,植物,全株药用，治风湿、跌打、扭挫伤，有消肿止痛之效。
裸花紫珠,植物,叶药用，有止血止痛、散瘀消肿之效。
裸花紫珠,植物,治外伤出血、跌打肿痛、风湿肿痛、肺结核咯血、胃肠出血；
裸花水竹叶,植物,全草和烧酒捣烂，外敷可治疮疖红肿。
裸茎金腰,植物,全草入药；
裸茎金腰,植物,藏医用治胆病引起之发烧、头痛、急性黄疸型肝炎，急性肝坏死等，亦可催吐胆汁。
裸茎碎米荠,植物,全草入药，清热解毒，可治疔疮。
裸蒴,植物,全草药用，有消食积、解毒排浓等功效。
紫荆,植物,树皮可入药，有清热解毒，活血行气，消肿止痛之功效，可治产后血气痛、疗疮肿毒、喉痹；
紫荆,植物,花可治风湿筋骨痛。
骆驼刺属,植物,在新疆吐鲁番地区，枝叶能分泌出糖类而凝结其上，干燥后经敲打而脱落，收集之即所谓“刺糖”，为维吾尔族重要民族用药，治疗神经性头痛。
山蒿,植物,民间入药，有清热、消炎、祛湿、杀虫的作用。
落地生根,植物,全草入药，可解毒消肿，活血止痛，拔毒生肌。
大花田菁,植物,树皮入药为收敛剂；
落葵薯,植物,珠芽、叶及根供药用，有滋补、壮腰膝、消肿散瘀的功效；
短萼仪花,植物,根、茎、叶亦可入药，性能如仪花。
毛萼香茶菜,植物,叶治脚气，根止泻止痢。
马瓜交儿,植物,全草药用，有清热、利尿、消肿之效。
马槟榔,植物,种子去皮入药，为“上清丸”的重要药源，因其性味先腥涩后回甜，放入口中咀嚼后，越饮水越甜，为清热解毒、生津润肺及清喉火的常用药。
马兜铃属,植物,本属有多种植物可供药用，如木通马兜铃的茎入药称“木通”，马兜铃、北马兜铃和木香马兜铃的果均称“马兜铃”，茎称“天仙藤”，以及广防己的块根都是我国常用的中药。
野菰,植物,根和花可供药用，清热解毒，消肿，可治疗瘘、骨髓炎和喉痛；
山橙,植物,果实可药用，有治疝气、腹痛、小儿疳积，消化不良、睾丸炎等。
云南蕊木,植物,云南民间有用其树皮煎水治水肿；
云南蕊木,植物,果实、叶有消炎止痛舒筋活络，可治咽喉炎、扁桃腺炎、风湿骨痛、四肢麻木等病。
杧果,植物,果皮入药，为利尿峻下剂，“凡渡海者食之不呕浪”；
马尿藤,植物,全草入药，治跌打、皮肤病、感冒、肾炎。
马钱子,植物,中医学上以种子泡制后入药，性寒，味苦，有通络散结，消肿止痛之效。
走马胎,植物,为民间常用的跌打药，广东地区有“两脚行不开，不离”之说，可见其对恢复疲劳，活血、行血等方面的功效，根茎及全株用于祛风补血、活血散瘀、消肿止痛，外敷治痈疖溃烂。
大叶马蹄香,植物,本种全草或根入药。
小叶马蹄香,植物,本种全草在浙江、江西、湖北、湖南作药用。
马铜铃,植物,四川灌县等地将其果实作土马兜铃入药，有化痰止咳作用。
毛发唐松草,植物,根可治小儿高热、惊风、肺炎等症（云南中草药）。
马先蒿属,植物,关于经济用途，除少数种类供药用外，其余尚未知其用途，但有多数种类具有粗而肉质的根茎，且干时变黑，可能有特殊用途，尚待化验。
杜衡,植物,本种全草入药。
马银花,植物,本种在广西作药用，用根与水、酒、肉同煎，白糖冲服，可治白带下黄浊水。
蚂蝗七,植物,根状茎治小儿疳积、胃痛、跌打损伤。
豌豆,植物,种子含淀粉、油脂，可作药用，有强壮、利尿、*止泻之效；
雪兔子,植物,全草入药，主治妇女病及风湿性关节炎。
麦仙翁,植物,全草药用，治百日咳等症。
细野麻,植物,全草可药用，治皮肤发痒、湿毒等症。
紫堇,植物,全草药用，能清热解毒，止痒，收敛，固精，润肺，止咳（《秦岭植物志》）。
麦蓝菜,植物,种子入药，治经闭、乳汁不通、乳腺炎和痈疖肿痛。
毛叶欧李,植物,种仁及根皮供药用，宁夏地区常作郁李仁用。
满江红,植物,本植物体和蓝藻共生，是优良的绿肥，又是很好的饲料，还可药用，能发汗，利尿，祛风湿，治顽癣。
合蕊五味子,植物,根、叶入药，有祛风去痰之效；
合蕊五味子,植物,根及茎称鸡血藤，治风湿骨痛、跌打损伤等症。
合蕊五味子,植物,种子入药主治神经衰弱。
细梗香草,植物,全草入药，江西民间用以治疗流行性感冒，经医药部门临床试验，证实确有良好疗效。
圆锥石头花,植物,根、茎可供药用。
曼陀罗,植物,常生于住宅旁、路边或草地上，也有作药用或观赏而栽培。
曼陀罗,植物,含莨菪碱，药用，有镇痉、镇静、镇痛、麻醉的功能。
银叶诃子,植物,云南用果代诃子入药。
蔓草虫豆,植物,叶入药，有健胃、利尿作用。
蔓剪草,植物,药用根，煎水服，治跌打、损伤，捣烂外敷，可治疥疮。
蔓荆,植物,果实入药，治感冒、风热、神经性头痛、风湿骨痛；
单叶蔓荆,植物,干燥成熟果实供药用，功能疏散风热；
单叶蔓荆,植物,治头痛眩晕目痛等及湿痹拘挛（《海南植物志》）。
芒毛苣苔属,植物,少数种供药用。
芒毛苣苔,植物,全株供药用，治风湿骨痛等症。
水苦荬,植物,药用，带虫瘿的全草和血止痛，通经止血；
牻牛儿苗,植物,全草供药用，有祛风除湿和清热解毒之功效。
野香橼花,植物,全株药用，有止血、消炎、收敛之效，主治各种内外新老痔疮（药店已有成药“消痔糖浆”出售）；
野香橼花,植物,又治慢性风湿疼痛和跌打损伤，亦供避孕之用。
猫爪草,植物,块根药用，内服或外敷，能散结消瘀，主治淋巴结核。
毛艹杭子梢,植物,根药用，有祛痰、生新、活血、调经、消炎解毒之效。
毛艹杭子梢,植物,又可清热、利湿、治痢及烫伤（未破皮）。
绵参,植物,根入药及供食用，有滋补、调气血、催乳及提中气之效。
毛凤仙花,植物,全草入药，有消炎、散瘀、解毒之功效，用于舒筋活络，跌打损伤及蛇伤。
毛茛科,植物,植物含有多种化学成分，许多种植物是药用植物（详见下“植物的化学成分和疗效”），在我国使用历史悠久，医药卫生上不可缺少的黄连、附子、乌头、丹皮、赤芍、白芍、升麻、木通等的原植物均属；
毛茛科,植物,植物也多是有毒植物，如乌头、毛茛、打破碗花花、升麻、天葵等，均可作土农药，防治一些农作物的病虫害，也可用于除四害。
毛茛科,植物,含有多种药用植物，据初步统计，我国42属约720种植物中，有30属约220种可供作药用。
毛茛科,植物,遵照伟大领袖和导师毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，我们根据本科的系统排列来叙述它们的化学成分和疗效，以便于可以轮廓地看出植物在亲缘关系，以及化学成分和疗效之间存在的联系，更有利于对本科药用植物的整理、提高和使用。
毛茛属,植物,本属不少植物的茎叶中，含有毛茛甙，分解后为原白头翁素，有强烈刺激性，用作引赤发泡，敷穴位，可治疗多种疾病；
毛茛属,植物,如毛茛、茴茴蒜、石龙芮，禺毛茛、扬子毛茛等都是常用草药，又猫爪草的块根是治疗淋巴结核的有效药。
毛茛状金莲花,植物,在四川西北部民间用全草治风湿、淋巴结核等症，用花治化脓创伤等症。
毛果一枝黄花,植物,这是一种药用植物，国外研究较多。
毛果一枝黄花,植物,全草入药，对肾炎及膀胱炎有效果。
蜀侧金盏花,植物,全草药用，治痈疮肿毒、目赤肿痛、呕吐泻痢等症（陕西中草药）。
毛荚决明,植物,栽培于广东，云南德宏自治州和西双版纳有逸为野生的。
毛曼陀罗,植物,含莨菪碱，药用，有镇痉、镇静、镇痛、麻醉的功能。
毛茄,植物,全株入药，可治跌打，疝气。
毛球兰,植物,叶供药用，可治跌打损伤。
毛麝香属,植物,本属植物含芳香油，大多可作药用。
毛麝香,植物,全草药用。
毛头牛蒡,植物,瘦果和根宜做药用，功能同牛蒡。
单叶细辛,植物,本种全草在西南地区和陕西作细辛入药。
铜钱细辛,植物,本种全草在产区供药用。
毛叶腹水草,植物,药用，治血吸虫病有一定疗效。
铁钓竿,植物,药用，可治血吸虫病，亦可治外伤。
毛叶轮环藤,植物,根入药，称“银不换”（海南），味苦性寒，功能解毒、止痛、散瘀。
毛叶藤仲,植物,茎供药用，在云南民间有用来治骨折筋伤、风湿骨痛和外伤出血等。
毛叶芋兰,植物,块茎民用药用，具利肺止咳，益肾，解毒止痛之功效；
毛叶芋兰,植物,治白浊。
醉翁榆,植物,种子发酵后与榆树皮、红土、菊花末等加工成荑糊，药用杀虫、消积。
水忍冬,植物,本种的花蕾、茎和叶具有清热解毒的作用，花蕾在广西扶绥县作“金银花”收购入药。
毛柱马钱,植物,果实供药用，性寒味苦，具有强壮、兴奋、益脑、健胃、活血之功效，主治四肢麻木、瘫痪等。
尾叶远志,植物,本种之根入药、有止咳、平喘、清热利湿、通淋之功能。
茅莓,植物,全株入药，有止痛、活血、祛风湿及解毒之效。
毛鞘茅香,植物,本种植物可供药用。
茅香属,植物,可供药用。
玫瑰,植物,鲜花可以蒸制芳香油，油的主要成分为左旋香芳醇，含量最高可达千分之六，供食用及化妆品用，花瓣可以制饼馅、酒、糖浆，干制后可以泡茶，花蕾入药治肝、胃气痛、胸腹胀满和月经不调。
美国薄荷属,植物,有些种可入药。
厚萼凌霄,植物,花可代凌霄花入药，功效与凌霄花类同。
美果九节,植物,据《全国中草药汇编》载：全株入药，功能清热解毒，祛风利湿，镇静，镇痛；
美果九节,植物,能治细菌性痢疾、肠炎腹泻、咳嗽、癫痈、肾炎、膀胱炎、风湿性腰腿痛。
美花草属,植物,本属的个别种类（太白美花草）可供药用。
美花狸尾豆,植物,根供药用，有平肝、宁心、健脾之效。
美花铁线莲,植物,茎入药，有祛风湿、清肺热、止痢、消食等效（中国高等植物图鉴）。
药百合,植物,鳞茎入药，亦可供食用。
美丽芍药,植物,根药用，有行瘀活血、止痛之效。
美丽相思子,植物,叶、根可药用。
美人蕉,植物,治黄疸肝炎，风湿麻木，外伤出血，跌打，子宫下垂，心气痛等。
美蔷薇,植物,花果均入药，花能理气、活血、调经、健胃；
美蔷薇,植物,果能养血活血，据说能治脉管炎、高血压、头晕等症。
美蔷薇,植物,河北、山西用本种果实代金樱子入药。
蒙古扁桃,植物,此种为旱生灌木，种仁榨油可供药用。
蒙古白头翁,植物,根状茎和茎可药用，对阿米巴性痢疾有显著疗效，但新鲜时有毒，如误食易引起胃肠炎和便血；
蒙古白头翁,植物,可作土农药，常用来杀虫蛹（中国沙漠地区药用植物）。
蒙古蒿,植物,全草入药，作“艾”（家艾）的代用品，有温经、止血、散寒、祛湿等作用。
树锦鸡儿,植物,甘肃玉门垦场铁路防沙林和新疆莫索湾治沙试验站灌溉区引种的生长良好。
蒙古栎,植物,种子含淀粉47.4％，可酿酒或作饲料，树皮入药有收敛止泻及治痢疾之效。
蒙古莸,植物,煮水当茶喝可治腹胀，消化不良（《中国沙漠地区药用植物》），花和叶可提芳香油，又可庭园栽培供观赏。
蒙桑,植物,根皮入药。
柞木,植物,叶、刺供药用；
蒙自豆腐柴,植物,红河、文山用根治风湿、筋骨痛（（（云南植物志》）。
米口袋,植物,本亚种在我国东北、华北全草做为紫花地丁入药。
米念芭,植物,茎叶活血散瘀，用于治疗风湿，外用治外伤出血、跌打损伤等。
米易灯心草,植物,民间用根状茎入药。
密花豆,植物,茎入药，是中药鸡血藤的主要来源之一，有祛风活血、舒筋活络之功效。
密花豆,植物,主治腰膝酸痛、麻木瘫痪、月经不调等症。
密花山矾,植物,根药用，治跌打。
锥花莸,植物,贵州用根入药，可清热止痢（《云南植物志》）。
密花远志,植物,民间用本种之根治疗身体虚弱。
密球苎麻,植物,本种在四川南部民间药用，可祛湿。
密穗黄堇,植物,全草用于解毒、杀虫、退热。
密腺小连翘,植物,药用全草，功能调经活血，解毒消肿。
线叶猪屎豆,植物,本种可供药用，可清热解毒、消肿止痛，治耳鸣、遗精、妇女血痨，外用治疮痛、癣疥等症。
绵萆薢,植物,浙江、福建、江西、湖南等省收购本种根状茎作“绵草薢”入药，主治风湿关节炎、腰腿酸痛、泌尿系统感染、毒蛇咬伤等。
通脉丹,植物,全草可药用，治哮喘；
绵三七,植物,块根供药用，健胃，止痛，解毒。
绵三七,植物,治小儿疳积，消化不良，胃腹疼痛，腹泻，跌打损伤。
棉团铁线莲,植物,根药用，有解热、镇痛、利尿、通经作用，治风湿症、水肿、神经痛、痔疮肿痛；
棉团铁线莲,植物,作农药，对马铃薯疫病和红蜘蛛有良好防治作用（东北草本植物志）。
缅茄,植物,亦可入药，主治牙痛和眼病。
滇刺枣,植物,树皮供药用，有消炎，生肌之功效，治烧伤；
苗竹仔,植物,地下茎可入药。
桃榄,植物,树皮治毒蛇咬伤；
明党参,植物,是华东地区著名药材之一，能清肺、化痰，平肝、和胃，解毒，治痰火咳嗽喘逆，头晕、呕吐，目赤、白带等症。
木瓜,植物,习见栽培供观赏，果实味涩，水煮或浸渍糖液中供食用，入药有解酒、去痰、顺气、止痢之效。
蒙古黄耆,植物,根亦作黄耆入药。
磨盘草,植物,全草供药用，有散风、清血热、开窍、活血之功，为治疗耳聋的良药。
圆萼刺参,植物,本种果实入药，主治关节疼痛、小便失禁及腰痛、眩晕等症。
茉莉花,植物,花、叶药用治目赤肿痛，并有止咳化痰之效。
母菊,植物,本种头状花序可以入药，有发汗和镇痉作用。
牡丹,植物,根皮供药用，称“丹皮”；
牡丹,植物,为镇痉药，能凉血散瘀，治中风、腹痛等症。
紫玉兰,植物,树皮、叶、花蕾均可入药；
紫玉兰,植物,花蕾晒干后称辛夷，气香、味辛辣，含柠檬醛，丁香油酚、桉油精为主的挥发油，主治鼻炎、头痛，作镇痛消炎剂，为我国二千多年传统中药，亦作玉兰、白兰等木兰科植物的嫁接砧木。
木豆,植物,根入药能清热解毒。
木荷属,植物,树皮含腐蚀性液汁，供药用驱虫，催吐等，木材供建筑，造船及制作家具。
木槿,植物,入药治疗皮肤癣疮。
木槿属,植物,有些种类也作药用，如木槿、木芙蓉等。
木兰属,植物,有些种类的树皮作厚朴或代厚朴药用，花蕾作辛夷药用，是我国二千多年的传统中药；
木蓝属,植物,本属植物可供观赏、绿肥、饲料、染料或药用。
榅桲,植物,又供药用，以治水泻，肠虚、烦热及散酒气。
木里秋葵,植物,根入药，称“野棉花”，有通经之效。
木莲,植物,果及树皮入药，治便闭和干咳。
木贼麻黄,植物,为重要的药用植物，生物碱的含量较其他种类为高，为提制麻黄碱的重要原料。
通脱木,植物,中药用通草作利尿剂，并有清凉散热功效。
木通属,植物,本属大部分种类的根、藤和果实均作药用，有消炎解毒、利尿除湿镇痛及通经之效。
乌榄,植物,根入药，可治风湿腰腿痛、手足麻木、胃痛、烫火伤。
木犀科,植物,本科具有许多重要的药用植物、香料植物、油料植物以及经济树种。
木犀科,植物,连翘的果实是中成药银翘解毒丸的主要成分之一；
木犀科,植物,几种梣属植物的树皮入药称秦皮，广泛应用于消炎解热，有清热、止痢、明目等功效。
护耳草,植物,全株供药用，广西民间用作驳骨、跌打、风湿等。
独一味,植物,民间用全草入药，治跌打损伤、筋骨疼痛、气滞闪腰、浮肿后流黄水、关节积黄水、骨松质发炎。
大白杜鹃,植物,四川米易的农民常用其根熬水喂牛治牛跌伤后腹泻。
大白花地榆,植物,根入药，有收敛、止血，消炎作用；
黑蕊无心菜,植物,全草入药，利湿、消炎、消肿；
黑蕊无心菜,植物,治腹水。
黑叶小驳骨,植物,全草入药，有续筋接骨、祛风湿之效，可治骨折、跌打扭伤、关节炎、慢性腰腿痛等。
直缘乌头,植物,根有大毒，可药用，治风湿等症。
黑龙江野豌豆,植物,东北民间用本种代替透骨草供药用。
大豆,植物,此外药用有滋补养心、祛风明目、清热利水、活血解毒等功效。
红豆蔻,植物,果实供药用，称，有去湿、散寒、醒脾、消食的功用。
红豆蔻,植物,根茎亦供药用，称大高良姜，味辛，性热，能散寒、暖胃、止痛，用于胃脘冷痛，脾寒吐泻。
异木患,植物,根药用，可治痢疾。
大果阿魏,植物,根入药，治虫积、肉积、心腹冷痛。
大果琉璃草,植物,根入药，性淡，寒，用于清热解毒，主治扁桃体炎及疮疖痈肿。
大果微花藤,植物,广西用根治肾炎。
大果玄参,植物,根药用，搽疮（云南）。
金叶树,植物,根、叶入药，有活血去瘀、消肿止痛之效，治跌打瘀肿、风湿关节痛、骨折、脱臼等。
大花荷包牡丹,植物,药用镇痛。
大花威灵仙,植物,全草供药用，治蛇咬伤，捣烂敷患处（湖南药物志1：487，图244，1961)；
大花威灵仙,植物,根供药用，功能解毒、利尿、祛瘀，治腹胀、大小便闭结、牙痛、风火眼起星翳等（天目山药用植物志，上集410，图213，1965）；
大花旋蒴苣苔,植物,全草药用，治外伤出血、跌打损伤等症。
鸭嘴花,植物,药用，续筋接骨，祛风止痛，祛痰。
天仙藤,植物,本种根供药用，称大黄藤或藤黄连，为很好的消炎解毒药。
大黄属,植物,其正品来源于掌叶大黄、鸡爪大黄及药用大黄，药用部分为根状茎及根。
大喙省藤,植物,果实供药用。
大火草,植物,根状茎供药用，功效与打破碗花花相同，治痢疾等症，也可作小儿驱虫药。
华南半蒴苣苔,植物,全草药用，治咳嗽、肺炎、跌打损伤和骨折等。
华南忍冬,植物,本种花供药用，为华南地区“金银花”中药材的主要品种，有清热解毒之功效。
华南忍冬,植物,藤和叶也入药。
大理白前,植物,根可药用，有清热散邪、生肌止痛之效。
大理藜芦,植物,根药用，与蒙自藜芦同。
大落新妇,植物,根状茎入药，治筋骨酸痛等症。
大麻,植物,果实中医称“火麻仁”或“仁”入药，性平，味甘，功能：润肠，主治大便燥结。
大麻,植物,花称“麻勃”，主治恶风，经闭，健忘果壳和苞片称“麻蕡”，有毒，治劳伤，破积、散脓，多服令人发狂；
大叶苎麻,植物,叶供药用，可清热解毒、消肿，治疮疥，又可饲猪。
大纽子花,植物,植株供药用，可治血吸虫病。
大青,植物,本种入药从梁代（五世纪）（（名医别录》开始至今。
大青,植物,根、叶有清热、泻火、利尿、凉血、解毒的功效。
通城虎,植物,根供药用。
通城虎,植物,有解毒消肿、祛风镇痛、行气止咳之效。
通城虎,植物,民间治疗胃痛、胸腹胀痛、风湿关节炎，外用治疗毒，湿疹、疥癣等。
幌伞枫,植物,根皮治烧伤、疖肿、蛇伤及风热感冒，髓心利尿。
大通翠雀花,植物,地上部分药用，治肠炎腹泻、肝病等症。
大尾摇,植物,全草入药，有消肿解毒，排脓止疼之效，主治肺炎，多发性疖肿、睾丸炎及口腔糜烂等症。
大吴风草,植物,本种根含千里光酸（二甲基丙烯酸），主治咳嗽、咯血、便血、月经不调、跌打损伤、乳腺炎。
大乌泡,植物,全株及根入药，有清热、利湿、止血之效。
红足蒿,植物,入药作“艾，”（家艾）的代用品，有温经、散寒、止血作用。
大血藤,植物,根及茎均可供药用，有通经活络、散瘀痛、理气行血、杀虫等功效。
野苏子,植物,又全草入药，代紫苏用于发表。
大野芋,植物,根茎入药，能解毒消肿，祛痰镇痉（四川）。
大叶匙羹藤,植物,根可药用，广西民间用作治风湿。
大叶匙羹藤,植物,广东民间用全株治小儿麻痹症。
大叶当归,植物,金佛山民间用根做“当归”入药。
大叶凤仙花,植物,全草入药，有散瘀、通经之功效，治风湿、跌打内伤和月经不调。
大叶假百合,植物,全草可作药用。
杂配藜,植物,全草可入药，能调经止血。
大叶唐松草,植物,根可药用，治目红肿痛等症（浙江天目山药用植物志）。
太平莓,植物,全株入药，有清热活血之效。
大叶千斤拔,植物,根供药用，能祛风活血，强腰壮骨，治风湿骨痛。
大叶蔷薇,植物,我国西藏以果实代金樱子入药，有活血、散瘀、利尿、补肾、止咳等功效。
溪黄草,植物,全草入药，治急性肝炎、急性胆囊炎、跌打瘀肿等症。
锈毛莓,植物,根入药，有祛风湿，强筋骨之效。
大叶石头花,植物,根可药用，含皂甙，也可用以洗涤。
大叶石上莲,植物,全草供药用，治跌打损伤等症。
石上莲,植物,全草供药用，治刀伤出血。
大叶碎米荠,植物,全草药用，利小便、止痛及治败血病；
黄芦木,植物,根皮和茎皮含小檗碱，供药用。
黄芦木,植物,有清热燥湿，泻火解毒的功能。
黄芦木,植物,主治痢疾、黄疽、白带、关节肿痛、口疮、黄水疮等，可作黄连代用品。
大叶小檗,植物,根含小檗碱1.72%，可代黄连药用，用于各种热症和炎症。
大锥香茶菜,植物,云南丽江用根入药，可止血顺气。
大籽筋骨草,植物,全草入药，用于散血。
呆白菜,植物,根茎药用。
代儿茶,植物,内服能止血、治痢、止泻等。
代儿茶,植物,树皮含单宁，根供药用，在原产地用于治肠道寄生虫，蛇、蝎咬伤，梅毒、麻疯等症。
待宵草,植物,种子可榨油食用和药用；
待宵草,植物,根为解热药，可治感冒、喉炎等。
狗牙花,植物,叶可药用，有降低血压效能，民间称可清凉解热利水消肿，治眼病、疮疥、乳疮、癫狗咬伤等症；
狗牙花,植物,根可治头痛和骨折等。
仪花,植物,本种根、茎、叶有小毒，能散瘀消肿，止血止痛。
仪花,植物,可治跌打损伤，骨折，风湿关节炎，外伤出血等症。
单花荠,植物,民间用全草内服退热、治肺咯血，并解食物中毒；
单花荠,植物,外用治刀伤。
单花莸,植物,全草祛暑解表，利尿解毒。
单花莸,植物,治中暑、感冒、尿路感染、白带等症。
单穗升麻,植物,本种的根状茎供药用。
单穗升麻,植物,可发表驱风寒，清热解毒。
铁破锣,植物,根状茎入药，治风湿感冒、风湿骨痛、目赤肿痛等症。
单叶铁线莲,植物,膨大的根供药用，治胃痛、腹痛、跌打损伤、跌扑晕厥、支气管炎；
单叶铁线莲,植物,外用治腮腺炎（全国中草药汇编上册：474，图489．1975)。
单叶铁线莲,植物,根、叶供药用，行气活血、抗菌消炎，对头、胃、腹、肌肉及关节等疼痛均有止痛作用，亦治气管炎、疗疮肿毒、跌打损伤（江苏新医学院，中药大辞典）。
单叶铁线莲,植物,治小儿高热惊风、急慢性支气管炎、咽喉炎、热毒疗疮（杭州植物园药用植物名录）。
单子麻黄,植物,含生物碱，供药用。
乌檀,植物,茎含黄酮甙、酚类，入药能消热解毒，消肿止痛，治急性扁桃体炎、咽喉炎及乳腺炎等。
弹裂碎米荠,植物,全草可供药用，民间治妇女经血不调；
淡黄花百合,植物,鳞茎可入药。
淡竹叶,植物,叶为清凉解热药，小块根作药用。
当归藤,植物,根与老藤供药用，配伍治月经不调、白带、萎黄病、不孕症等，有当归的作用，故名，广西有“谁人懂得筛箕[/强]，不愁不生养”之说，说明其治疗不孕症的效果，此外，亦用于腰腿酸痛、接骨、散瘀活血。
当归属,植物,本属中有很多药用植物，常用中药如当归、白芷、独活。
党参属,植物,本属中绝大多数种类的根部都具有药用价值，在目前临床应用中，无论是各种党参、珠子参还是鸡蛋参等，皆有不同程度的补脾、生津、催乳、祛痰、止咳、止血、益气、固脱等功效，以及增加血色素、红血球、白血球，收缩子宫，与抑制心动过速等作用。
皂荚,植物,荚、子、刺均入药，有祛痰通窍、镇咳利尿、消肿排脓、杀虫治癣之效。
土牛膝,植物,根药用，有清热解毒，利尿功效，主治感冒发热，扁桃体炎，白喉，流行性腮腺炎，泌尿系结石，肾炎水肿等症。
针刺悬钩子,植物,根供药用，有清热解毒、活血止痛之效。
短齿楼梯草,植物,在四川古蔺民间供药用，全草可祛风去湿。
野百合,植物,本种可供药用，有清热解毒、消肿止痛、破血除瘀等效用，治风湿麻痹，跌打损伤、疮毒，癣疥等症。
野西瓜苗,植物,全草和果实、种子作药用，治烫伤、烧伤、急性关节炎等。
山菠菜,植物,全草入药，江苏民间用作利尿，降血压，治淋病及瘰病，又可当茶饮。
灯笼细辛,植物,本种全草在产地入药。
灯心草,植物,茎内白色髓心除供点灯和烛心用外，入药有利尿、清凉、镇静作用；
灯心草科,植物,本科植物有少数种类供药用及编织器具，如灯心草的茎髓供药用或做灯心、枕心等，皮供编织。
地不容,植物,本种块根是云南著名的传统中草药，味苦而辛，性凉，有小毒，功能清热解毒、镇静、理气、止痛。
地蚕,植物,全草又可入药，治跌打、疮毒、去风毒。
中华天胡荽,植物,全草入药，镇痛、清热、利湿，治腹痛、小便不利、湿疹等。
地肤,植物,果实称“子”，为常用中药，能清湿热、利尿，治尿痛、尿急、小便不利及荨麻疹，外用治皮肤癣及阴囊湿疹。
地柑,植物,全株入药，据称能清心、泻热、治癫狂。
地埂鼠尾草,植物,福建用全草入药，治肺病。
线叶山土瓜,植物,入药治小儿疳积，急、慢性肝炎，咳嗽，虚热，盗汗等。
地黄连,植物,据《四川中药志》记载，本植物可治五痨咳嗽、跌打损伤及风湿病；
地黄属,植物,根茎大多可作药用。
地涌金莲,植物,花可入药，有收敛止血作用，治白带、红崩及大肠下血；
皱果蛇莓,植物,茎叶药用，捣烂治蛇咬、烫伤、疗疮等病。
地锦苗,植物,全草入药，治瘀血，根最好。
地锦苗,植物,四川灌县用来泡酒治跌打。
地锦,植物,根入药，能祛瘀消肿。
锁阳,植物,除去花序的肉质茎供药用（药材名：），能补肾、益精、润燥，主治阳痿遗精、腰膝酸软、肠燥便秘，对瘫痪和改善性机能衰弱有一定的作用。
地蔷薇,植物,全草供药用，有祛风湿功效，主治风湿性关节炎。
钝叶黑面神,植物,根入药，有小毒，治妇科疾病，预防流脑；
钝叶黑面神,植物,叶捣汁，治湿疹皮炎，皮肤疮毒等。
微柱麻,植物,全草或根在四川民间药用，治胃腹疼痛等症。
野芝麻,植物,本种民间入药，花用于治子宫及泌尿系统疾患、白带及行经困难，全草用于跌打损伤、小儿疳积。
地榆,植物,本种根为止血要药及治疗烧伤、烫伤，此外有些地区用来提制栲胶，嫩叶可食，又作代茶饮。
棣棠花属,植物,美丽的观赏植物，供庭园绿化和药用。
滇藏五味子,植物,种子入药，代五味子。
滇丁香,植物,据《西藏植物志》载：根、花、果入药，可治百日咳、慢性支气管炎、肺结核、月经不调、痛经、风湿疼痛、偏头疼、尿路感染、尿路结石、病后头昏、心慌；
滇丁香,植物,外用可治毒蛇咬伤。
滇桂喜鹊苣苔,植物,全草民间供药用，可治骨髓炎。
滇黄芩,植物,根茎入药，据《滇南本草》云多用于热症。
滇南草乌,植物,块根可供药用，治风寒湿痹，中风瘫痪，跌打损伤等症（云南省药品标准）。
滇南冠唇花,植物,全草富含芳香油，代广藿香用，治感冒风寒、喘咳气急、消化不良、气胀腹痛、肠炎痢疾、小儿腹泻以及妇科腰痛。
广西芒毛苣苔,植物,全株供药用，治关节炎等症。
滇西忍冬,植物,本种的花供药用，为云南盈江县“金银花”的主要来源。
野豌豆,植物,叶及花果药用有清热、消炎解毒之效。
滇紫草属,植物,本属植物的根入药，性寒、味甘、咸、用于清热凉血，解毒透疹。
滇紫草属,植物,外用治疗烧烫伤、冻伤、下肢溃疡、痈肿及湿疹；
滇紫草属,植物,内服可防治麻疹痘毒，急、慢性肝炎，绒毛膜上皮癌及便秘等症。
滇紫草属,植物,根由于富含色素，通常是暗红色或紫红色，外层系多层栓皮组成，故易剥落，根据报道，在不同地区不同种的根可代紫草入药。
垫状点地梅,植物,西藏民间习用全草煅烧成炭治肿瘤。
吊灯花,植物,药用全株，治癞癣。
吊兰,植物,广州民间取全草煎服，治声音嘶哑。
吊石苣苔属,植物,吊石苣苔等可供药用。
吊山桃,植物,叶可供药用，壮筋骨，补精催乳。
吊石苣苔,植物,全草可供药用，治跌打损伤等症。
叠裂银莲花,植物,在四川西北部，本种的花、茎、叶可药用，能消炎，治烧伤等症。
蝶须,植物,从前西欧居民曾取供药用，可疗治创伤、咳嗽，并作缓和剂。
丁癸草,植物,据《生草药性备要》载：“味甜、性温，敷大疮，其根煲酒饭解热毒，用根煅灰捣为末，散痈疽，治疔疾，和蜜捣敷治牛马疔，亦治蛇伤。”
乌柿,植物,四川群众以根和果入药，治心气痛。
钉头果,植物,我国华北及云南栽培作药用。
钉头果,植物,全株浸剂可治小儿肠胃病；
钉头果,植物,叶可治肺痨；
定心散观音座莲,植物,本种为一矮小而特出之种，为本属在华东地区最北的分布限界，药用。
东北扁果草,植物,块根药用，在黑龙江一带作天葵子的代用品。
异刺鹤虱,植物,东北地区以该植物的果实入药作鹤虱用，能消炎杀虫。
东北堇菜,植物,全草供药用，能清热解毒，外敷可排脓消炎。
东川磨芋,植物,块茎供食用或入药，详见磨芋。
东方蒿,植物,入药，有清热、止血、消炎作用。
东方泽泻,植物,块茎入药，主治肾炎水肿、肾盂肾炎、肠炎泄泻、小便不利等症。
东风菜,植物,此植物在浙江民间广泛应用于治疗蛇毒，效果良好（裴鉴等，中国药用植物志7:图350，1964）。
东风菜,植物,又据李时珍本草纲目，此植物“主治风毒壅热、头痛目眩、肝热眼赤，堪入羹臛食”。
东京龙脑香,植物,树脂含量丰富，可作工业用及药用，与麻纤维混合后还可以填塞船缝。
冬瓜,植物,果皮和种子药用，有消炎、利尿、消肿的功效。
冬青,植物,树皮及种子供药用，为强壮剂，且有较强的抑菌和杀菌作用；
冬青,植物,叶有清热利湿、消肿镇痛之功效，用于肺炎、急性咽喉炎症、痢疾、胆道感染、外治烧伤、下肢溃疡、皮炎、湿疹、脚手皮裂等。
冬青,植物,根亦可入药，味苦，性凉，有抗菌、清热解毒消炎的功能，用于上呼吸道感染、慢性支气管炎、痢疾，外治烧伤烫伤、冻疮、乳腺炎。
豆瓣绿,植物,全草药用。
豆瓣绿,植物,内服治风湿性关节炎、支气管炎；
豆瓣绿,植物,外敷治扭伤、骨折、痈疮疖肿等。
豆瓣菜,植物,全草也可药用，有解热、利尿的效能。
豆科,植物,药用植物中有儿茶、决明、甘草、黄芪、葛、苦参、鸡血藤等。
豆蔻属,植物,本属植物大多可作药用或香料，能祛风止痛，健胃消食。
豆薯,植物,种子含鱼藤酮(rotenone)可作杀虫剂，防治蚜虫有效。
毒扁豆,植物,本种原产西非，药用植物研究部门有栽培，编者未作考证，存疑。
沼生柳叶菜,植物,全草入药，清热消炎、镇咳、疏风。
独行菜,植物,全草及种子供药用，有利尿、止咳、化痰功效；
紫乌头,植物,块根供药用，可解草乌中毒（云南鹤庆）。
杜虹花,植物,叶入药，有散瘀消肿、止血镇痛的效用，治咳血、吐血、鼻出血、创伤出血等（《福建中草药》）；
杜虹花,植物,福建还用根治风湿痛、扭挫伤、喉炎、结膜炎（《云南植物志》）。
杜鹃,植物,本种全株供药用：有行气活血、补虚，治疗内伤咳嗽，肾虚耳聋，月经不调，风湿等疾病。
杜梨,植物,树皮含鞣质，可提制栲胶并入药。
杜若,植物,药用，治蛇、虫咬伤及腰痛。
杜仲,植物,树皮药用，作为强壮剂及降血压，并能医腰膝痛，风湿及习惯性流产等；
雪灵芝,植物,川西民间全草供药用，可治肺病并有滋补作用，土名。
短柄赤瓟,植物,据当地群众反映，块根药用，有清热解表之效。
短柄乌头,植物,在丽江用本植物的块根治感冒和头痛。
展毛短柄乌头,植物,块根有剧毒，供药用，治风湿关节痛、跌打损伤、外伤出血等症（云南中草药）。
短柄小檗,植物,根含小檗碱，供药用，除湿热，可代黄连。
短柄野芝麻,植物,据报道本种花入药，叶富含胡萝卜素，幼叶可食，又是很好的蜜源植物。
短冠东风菜,植物,据采集记录，此植物的根、叶、花在四川都供药用。
短茎半蒴苣苔,植物,全草煎水服治过敏性皮炎。
短茎古当归,植物,新疆有的地区以本种的根称作“独活”入药。
短距手参,植物,块茎药用。
短穗兔耳草,植物,全草入药，可治高血压、肺病、肺炎等症。
堆花小檗,植物,根含小檗碱，供药用，有清热解毒，消炎抗菌的功效。
堆花小檗,植物,主治目赤、咽喉肿痛、腹泻、牙痛等症。
盾果草,植物,全草可供药用，能治咽喉痛。
盾果草,植物,研末用桐油合，外敷能治乳痛、疔疮。
盾叶莓,植物,果可食用及药用，治腰腿酸疼；
钝叶黄芩,植物,民间用全草入药，治泻痢，口苦，感冒。
钝叶柃,植物,果实入药，治胸炎、泻痢等症。
多花唇柱苣苔,植物,在广西南宁药用植物园栽培，可能引种自金秀县。
多花蒿,植物,云南民间入药，作消炎用。
小雀花,植物,根入药，能祛瘀、止痛、清热、利湿（云南种子植物名录）
多花筋骨草,植物,朝鲜用全草入药，作利尿药，名为花夏枯草。
多花木蓝,植物,全草入药，有清热解毒、消肿止痛之效。
多榔菊属,植物,本属的头状花序大，色泽鲜艳，有些种类常栽培供观赏，有些种类可供药用。
多裂独活,植物,根供药用。
多裂乌头,植物,块根可镇痛，除湿消肿，治跌打和无名肿毒。
多脉紫金牛,植物,皮供药用，治腹痛、便血。
多伞阿魏,植物,根和植物树脂入药，虽无葱蒜样臭味，在民间仍作中药阿魏的代用品，治心腹冷痛、肠胃炎、关节炎等。
多腺悬钩子,植物,根、叶入药，可解毒及作强壮剂；
多须公,植物,功能消肿止痛。
多序岩黄耆,植物,根为著名中药材，名日“红芪”，作黄芪入药并远销东南亚各地。
多叶勾儿茶,植物,全株入药，治淋巴腺结核。
多叶棘豆,植物,全草入药，有清热解毒、消肿、祛风湿、止血之功效。
红茎黄芩,植物,民间用全株入药，有散寒清火之功，治目热，生翳，可退烧。
艹杭子梢属,植物,一些种类的根、叶还可供药用。
狭叶荨麻,植物,全草入药，有祛风定惊、消食通便之效。
岩芋,植物,块茎入药，有大毒，外敷对乳腺炎、跌打瘀肿、痈疖疮毒、癣疥、无名肿毒、风湿关节疼痛有良效（云南思茅、大理）。
孩儿参,植物,块根供药用，有健脾、补气、益血、生津等功效，为滋补强壮剂。
海边马兜铃,植物,块根药用，民间用于治疗咽喉肿痛，有消炎解毒之功效。
海芙蓉,植物,本种植物在台湾省民间为治疗风湿疼痛和高血压等症的常用草药。
海枫屯,植物,药用全株，有舒经通络、散寒、除湿、止痛之功效。
海金沙,植物,主治：通利小肠，疗伤寒热狂，治湿热肿毒，小便热淋膏淋血淋石淋经痛，解热毒气”。
海金沙,植物,又四川用之治筋骨疼痛。
海榄雌,植物,果实浸泡去涩后可炒食，也可作饲料，又可治痢疾。
海南狗牙花,植物,药用根，据研究，降血压的疗效比萝芙木还要好，海南民间有治毒蛇咬伤，风湿骨痛，乳痈，疖肿，跌打瘀痛等。
海南三七,植物,据记载亦可供药用，能治跌打损伤。
海南香花藤,植物,叶煎水洗，能治皮肤病。
海桐花属,植物,本属某些种的根及果实常供药用。
海桐花属,植物,根皮治毒蛇咬伤，有镇痛、消炎等作用。
海州香薷,植物,全草入药，据中华人民共和国药典记载，性辛，微温，功能发表解暑，散湿行水，主治夏月乘凉饮冷伤暑、头痛、发热、恶寒、无汗、腹痛、吐泻、水肿、脚气，用量8分至2钱。
含笑花,植物,本种除供观赏外，花有水果甜香，花瓣可拌入茶叶制成花茶，亦可提取芳香油和供药用，本种花开放，含蕾不尽开，故称“”。
西瓜,植物,果皮药用，有清热、利尿、降血压之效。
弯曲碎米荠,植物,全草入药，能清热、利湿、健胃、止泻。
豪猪刺,植物,根部含小檗碱3%，巴马亭0.6%，药根碱0.1%以及其他多种生物碱，可供药用，有清热解毒，消炎抗菌的功效。
诃子,植物,果实供药用，能敛肺涩肠、为治疗慢性痢疾的有效良药。
诃子,植物,幼果干燥后通称“藏青果”，治慢性咽喉炎，咽喉干燥等。
诃子属,植物,有的果可食或提供单宁、染料和药用。
合萌,植物,全草入药，能利尿解毒。
紫花合掌消,植物,全草供药用，可消肿退毒，祛风行气。
紫花合掌消,植物,水煎服治跌打损伤，四肢风湿；
紫花合掌消,植物,口嚼服治蛇头疮；
紫花合掌消,植物,煮鸡蛋服治鹅掌风。
合柱兰,植物,本种带块茎全草民间作药用。
河边千斤拔,植物,作草药，治风湿关节痛，用25至50克煎汤服用。
荷包山桂花,植物,本种之根皮入药，有清热解毒、祛风除湿、补虚消肿之功能。
荷秋藤,植物,茎叶可药用，广西民间用作续筋驳骨、消肿止咳、跌打刀伤。
盒子草,植物,种子（本草纲目拾遗称作鸳鸯木鼈）及全草药用，有利尿消肿、清热解毒、去湿之效；
正鸡纳树,植物,本种的树皮味较苦，用于治疗疟疾，能生长在海拔较高的地区。
鹤草,植物,全草入药，治痢疾、肠炎、蝮蛇咬伤、挫伤、扭伤等。
鹤虱,植物,在东北、宁夏及新疆以本种植物的果实入药，有消炎杀虫之功效。
黑珠芽薯蓣,植物,云南部份地区以块茎作“白药子”药用。
黑珠芽薯蓣,植物,云南部份地区以块茎作“白药子”药用。
狭叶蓬莱葛,植物,根可供药用，主治风湿骨痛。
黑果山姜,植物,根茎供药用。
黑南星,植物,块茎入药，用作天南星。
黑蕊虎耳草,植物,花和枝叶入药；
黑蕊虎耳草,植物,补血，散瘀，治眼病。
黑水银莲花,植物,可供药用，有发汗、增强肾和肝功能的作用（东北草本植物志）。
红背山麻杆,植物,枝、叶煎水，外洗治风疹。
锥叶柴胡,植物,的根在陕西及其他地方称红柴胡，作药用。
红柴胡,植物,本种及2个变型的根均入药，称，《图经本草》所载柴胡的一种日：“生丹州，结青子，与他处者不类。
少花红柴胡,植物,本种在江苏各地作为柴胡入药。
红葱,植物,为民间草药，对治疗心悸、头晕、外伤出血、痢疾等有效。
红豆属,植物,少数种类的根、枝、叶和种子，民间作药用。
红茴香,植物,本种根、根皮也有毒，使用时宜慎，民间用作祛风除湿，散疲止痛，治跌打，风湿等，根用量一般不超过一钱，根皮只用2分。
少花腰骨藤,植物,树皮药用，有宽筋活血之效。
黄花月见草,植物,种子咳榨油，食用与药用。
红敷地发,植物,全株作药用，治痨咳及各种疮疥。
红根草,植物,主治感冒、咳嗽咯血、肠炎、痢疾、肝炎、风湿性关节炎、痛经、白带、乳腺炎、毒蛇咬伤、跌打损伤等。
红根草,植物,广西用全草入药，主治菌痢，腹泻，腹痛，感冒。
野芋,植物,块茎（有毒）供药用，外用治无名肿毒、疥疮、吊脚癀（大腿深部脓肿）、痈肿疮毒、虫蛇咬伤、急性颈淋巴腺炎（贵州、江西）。
疏叶当归,植物,四川阿坝藏族自治州有些地区用根称“猪独活”入药，也有用嫩叶作猪饲料的。
红果黄肉楠,植物,根、叶辛凉，民间外用治脚癣、烫火伤及痔疮等。
红虎耳草,植物,全草入药；
红虎耳草,植物,治肝炎、胆囊炎、流行性感冒等。
红花琉璃草,植物,全草入药，富含生物碱海蓼苏品（C20H31至O7N）及其N至氧化物，可治疗肺痨吐血和鼻出血。
洋紫荆,植物,根皮用水煎服可治消化不良；
鸡蛋花,植物,广东、广西民间常采其花晒干泡茶饮，有治湿热下痢和解毒、润肺。
红壳砂仁,植物,果实入药，芳香健胃。
红木,植物,种子供药用，为收敛退热剂。
红楠,植物,树皮入药，有舒筋活络之效。
红球姜,植物,根茎能祛风解毒，治肚痛、腹泻，并可提取芳香油作调合香精原料；
尾花细辛,植物,全草入药，多作土细辛用，或作兽药。
小萼飞蛾藤,植物,根可作药用，治咳嗽。
红树科,植物,在药用方面，它的治疗范围很广，除作收敛剂外，又能治疗麻疯病及胶皮脚病，也有止痛、止疴、止血的作用，有些地方用它代替奎宁，作退热药。
红树科,植物,沿海渔民有将它的叶和根医治由海中毒物或动物创伤的外敷药。
宜昌悬钩子,植物,根入药，有利尿、止痛、杀虫之效；
红火麻,植物,四川和湖南农村常栽培这种纤维植物，茎皮纤维是很好的纺织原料，全草入药，有祛风除湿、活血、清热解表之效。
皂柳,植物,枝条可编筐篓，板材可制木箱（湖北西部），根入药，治风湿性关节炎（图鉴）。
山乌桕,植物,根皮及叶药用，治跌打扭伤、痈疮、毒蛇咬伤及便秘等。
红芽大戟,植物,据报道在柬埔寨有用作酿酒促发酵剂，其根有泄脏腑水湿和利小便的功效，又能治水肿、腹胀急痛等症。
血苋,植物,茎、叶入药，治吐血；
红叶藤属,植物,根供药用，可以治痢，假种皮可以食用，茎纤维可作绳索。
红紫桂竹香,植物,全草入药，有清热解毒作用。
红紫珠,植物,民间用根墩肉服，可通经和治妇女红、白带症；
天师栗,植物,用其蒴果为药可治胃痛和心脏方面的疾病。
猪笼草,植物,据载本种药用有清热止咳、利尿和降压之效。
厚壳树,植物,叶、心材、树枝入药。
厚壳树,植物,叶性甘，微苦，可清热暑，去腐生肌，主治感冒及偏头痛；
厚壳树,植物,心材性甘，咸，平，可破瘀生新，止痛生肌，主治跌打损伤，肿痛，骨折，痛疮红肿；
厚壳树,植物,树枝性苦，可收敛止泻，主治肠炎腹泻。
厚朴,植物,树皮、根皮、花、种子及芽皆可入药，以树皮为主，为著名中药，有化湿导滞、行气平喘、化食消痰、驱风镇痛之效；
厚朴,植物,种子有明目益气功效，芽作妇科药用。
凹叶厚朴,植物,树皮入药、功用同厚朴而稍差，花芽、种子亦供药用。
厚藤,植物,全草入药，有祛风除湿、拔毒消肿之效，治风湿性腰腿痛，腰肌劳损，疮疖肿痛等。
厚叶素馨,植物,植株药用可治口腔炎。
忽地笑,植物,本种鳞茎为提取加兰他敏的良好原料，为治疗小儿麻痹后遗症的药物。
狐臭柴,植物,贵州用根、叶入药，治月经不调、清湿热解毒；
狐臭柴,植物,四川用皮煮水治牙痛。
胡黄莲,植物,根状茎味苦，药用，有清虚热、解毒、杀虫之效。
黄瓜,植物,茎藤药用，能消炎、祛痰、镇痉。
胡椒科,植物,近些年来，在大力发展中草药防治疾病的过程中，不仅发现我国有较丰富的野生荜拔，而且还发掘了的其它种类亦能治疗多种疾病，如海南蒟、小叶爬崖香、假蒟、蒟子、石南藤、岩参、山蒟、石蝉草、豆瓣绿等。
胡椒科,植物,胡椒属多数种类的根、茎和果序大都有辛辣味，民间用其治疗疾病取得了一些经验，经临床证明，不少种类都有一定的镇痛作用。
胡卢巴,植物,种子供药用，能补肾壮阳，祛痰除湿；
芝麻,植物,种子含油分55%，除供食用外，又可榨油，油供食用及妇女涂头发之用，亦供药、用，作为软膏基础剂、粘滑剂、解毒剂。
芝麻,植物,黑脂麻为含有脂肪油类之缓和性滋养强壮剂，有滋润营养之功，对于高血压也有治疗的功效。
芫荽,植物,果入药，有驱风、透疹、健胃、祛痰之效。
胡颓子属,植物,其次，有许多种类可作药用，如胡颓子、角花胡颓子、披针叶胡颓子、宜昌胡颓子、星毛羊奶子、木半夏、沙枣、长叶胡颓子等，开发野生药源上有一定价值。
湖北繁缕,植物,种子供药用，有生津止渴、平喘顺气之功效。
葫芦,植物,也可药用。
小葫芦,植物,本变种果实药用，成熟后外壳木质化，可作儿童玩具。
槲寄生属,植物,本属的槲寄生、枫香槲寄生等的植株供药用。
槲蕨,植物,本种植物的根状茎在许多地区作“骨碎补”用，补肾坚骨，活血止痛，治跌打损伤、腰膝酸痛。
乌蔹莓,植物,全草入药，有凉血解毒、利尿消肿之功效。
花椒,植物,治胃腹冷痛、呕吐、泄泻、血吸虫、蛔虫等症。
狭叶栀子,植物,果实和根供药用，有凉血、泻火、清热解毒的效用。
花佩菊,植物,全草入药，具生精作用。
花曲柳,植物,树皮供药用。
硬阿魏,植物,根供药用、民间用以清热解毒、消肿、止痛（内蒙古）；
花葶驴蹄草,植物,在四川西北部民间用全草治筋骨疼痛等症，用花治化脓创伤等症。
花叶假杜鹃,植物,药用全草。
华北米蒿,植物,入药，有清热、解毒、利肺作用。
山冷水花,植物,全草入药，有清热解毒，渗湿利尿之效。
华凤仙,植物,全草入药，有清热解毒、消肿拔脓、活血散瘀之功效。
华凤仙,植物,用于治肺结核、颜面及喉头肿痛、热痢、小便混浊、湿热带下及痈疮肿毒等症。
华幌伞枫,植物,本种为民间草药，根和树皮治疗疮及跌打。
华南远志,植物,本种全草入药，有清热解毒、消积、祛痰止咳、活血散瘀之功能。
华山矾,植物,根药用治疟疾、急性肾炎；
华山矾,植物,叶捣烂，外敷治疮疡、跌打；
华山矾,植物,叶研成末，治烧伤烫伤及外伤出血；
华山矾,植物,取叶鲜汁，冲酒内服治蛇伤；
华山姜,植物,根茎可供药用，能温中暖胃，散寒止痛，治胃寒冷痛，噎膈呕吐，腹痛泄泻，消化不良等症。
华西龙头草,植物,四川米易用全草入药，作寒药。
华中五味子,植物,果供药用，为五味子代用品；
心果小扁豆,植物,云南红河哈尼族彝族自治州民间用本种全草治疗黄水疮、小儿皮肤溃疡等症。
滑叶藤,植物,根、皮叶药用，有行气消炎、祛淤生新、祛风除湿等作用，治气滞腹胀，风湿筋骨痛、跌打损伤；
滑叶藤,植物,外用治骨折、疮疖、乳痈红肿、刀伤出血（云南药用植物名录）
画眉草,植物,药用治铁打损伤。
槐叶苹,植物,全草入药，煎服，治虚劳发热，湿疹，外敷治丹毒，疗疮和烫伤。
环萼树萝卜,植物,根纺锤形，作药用。
黄波罗花,植物,根入药，有滋补作用。
首阳小檗,植物,根可入药，有清热、退火、抗菌的功效。
黄檗属,植物,国产种类的树皮（内皮）均可入药，在古代，除作药用外，尚用作黄色染料，其所含生物碱中，尤以小檗碱（即黄连素），有消炎、杀菌、止泻、解毒和健胃的功效，自古是我国常用的消炎、解毒重要药物之一。
黄皮,植物,治腹痛、胃痛、感冒发热等症。
小黄构,植物,茎皮、根入药可止咳化痰，治风火牙痛、哮喘及百日咳。
黄花草,植物,原产古热带，现在是全球热带与亚热带都产的药用植物及杂草。
黄花草,植物,种子含油约36％，又含粘液酸与甲氧基一三羟基黄酮，均供药用；
黄花草,植物,种子含油约36％，又含粘液酸与甲氧基一三羟基黄酮，均供药用；
黄花大苞姜,植物,全草可治蛇伤。
三棱枝艹杭子梢,植物,全株入药，清热解表，止咳；
三棱枝艹杭子梢,植物,根治肠风下血、高热、赤痢（云南种子植物名录）。
三棱枝艹杭子梢,植物,根亦治乳腺炎、跌打损伤（贵州药用植物名录）。
黄花稔,植物,根叶作药用，有抗菌消炎之功。
黄花稔属,植物,个别种类也入药用。
黄花铁线莲,植物,在河北北部，本种全草作透骨草收购入药，治慢性风湿性关节炎等症（河北中药长手册）。
石海椒,植物,嫩枝、叶入药，有消炎解毒和清热利尿功效。
黄花羊蹄甲,植物,根皮和花用以治疗痢疾，亦可为溃疡外敷药；
黄金凤,植物,茎入药，清热解毒、消肿、止痛，治风湿、跌打和烫伤。
黄堇,植物,全草含protopin，服后能使入畜中毒，但亦有清热解毒和杀虫的功能。
黄荆,植物,茎叶治久痢；
黄精属,植物,某些种类的根状茎作药用，为中药“玉竹”、“黄精”，前者的功用为养阴润燥、生津止渴，后者的功用为滋润心肺、生津养胃、补精髓。
黄兰,植物,花可提取芳香油或薰茶，也可浸膏入药；
黄连属,植物,本属植物的地下部分含小檗碱，供药用，其中黄连是我国著名的中药之一。
火索藤,植物,全株药用，疏风散寒，治风湿性关节炎。
黄泡,植物,根、叶可入药，能清热解毒。
黄牛木,植物,根、树皮及嫩叶入药，治感冒、腹泻；
黄耆属,植物,本属植物主要用于牲畜饲料，其次为药用和绿肥。
黄耆属,植物,有些种含生物碱或皂苷，有些种为水土保持和治沙的优良草种，还有少数种为有毒植物，也多为富集硒或碲的醉马植物。
黄芩属,植物,本属植物多入药。
黄瑞香,植物,其茎皮及根皮可入药；
黄三七属,植物,根状茎可供药用。
黄蜀葵,植物,种子、根和花作药用。
黄檀属,植物,本属的一些种类为优良的材用树种及紫胶虫寄主树，还有些种类供药用和观赏。
黄细心,植物,叶有利尿、催吐、祛痰之效，可治气喘、黄疸病。
黄杨科,植物,本科植物主要供观赏，有些种类含生物碱，供药用。
圆锥铁线莲,植物,根入药，有凉血、降火、解毒之效，治恶肿、疮瘘、蛇犬咬伤等（中国高等植物图鉴、秦岭植物志）。
黄珠子草,植物,全株入药，清热利湿，治小儿疳积等。
螳螂跌打,植物,茎叶入药。
螳螂跌打,植物,治跌打损伤、骨折，风湿骨痛、腰腿痛。
灰苞蒿,植物,入药，作“艾”（家艾）的代用品，有温经、散寒、止血的作用。
灰毛牡荆,植物,成熟果实可治胃痛；
灰毛牡荆,植物,根可治外感风寒、疟疾、烧虫等；
灰罗勒,植物,有报道，苏丹用叶制成糊剂，用于治皮肤病。
灰毛浆果楝,植物,根、叶入药，有祛风化湿、行气止痛之功能；
灰毛泡,植物,根和全株入药，能祛风活血、清热解毒。
灰楸,植物,果入药，利尿；
灰楸,植物,根皮治皮肤病；
灰楸,植物,皮、叶浸液作农药，可治稻螟、飞虱。
灰叶堇菜,植物,民间以全草入药，能清热解毒；
灰叶堇菜,植物,根能治跌打损伤。
茴茴蒜,植物,全草药用，外敷引赤发泡，有消炎、退肿、截疟及杀虫之效。
茴香,植物,果实入药，有驱风祛痰、散寒、健胃和止痛之效。
蛔蒿,植物,山道年有小毒，入药应适量。
会东藤,植物,种毛可作刀伤药，根煎服可治心口痛。
喙果黑面神,植物,根、叶可药用，治风湿骨痛、湿疹、皮炎等。
火麻树属,植物,解毒办法参看科的记载一节。
火绒草属,植物,另有少数种供药用。
中国无忧花,植物,树皮入药，可治风湿和月经过多。
霍州油菜,植物,根和种子供药用，治眼赤肿痛。
少花冠唇花,植物,全草入药，当蕾香用。
台湾枇杷,植物,果实味甘美，含水分多，有治愈热病之效。
太白贝母,植物,本种亦作“川贝”入药。
太白棱子芹,植物,全草入药，能温中，化食，止带，主治胃寒腹痛，腹胀，不思饮食，白带（陕西太白民间）。
太白美花草,植物,全草入药，治小儿肺炎等症（陕西中草药）。
菽麻,植物,本种可供药用，常作为解毒及麻醉的有效药。
唐棣属,植物,有些种类树皮可以入药。
山莨菪,植物,根供药用，有镇痛作用；
三白草,植物,全株药用，内服治尿路感染、尿路结石、脚气水肿及营养性水肿；
三白草,植物,外敷治痈疮疖肿、皮肤湿疹等。
硕苞蔷薇,植物,果实和根可入药。
硕苞蔷薇,植物,叶外敷治疗毒。
桃,植物,树干上分泌的胶质，俗称胶，可用作粘接剂等，为一种聚糖类物质，水解能生成阿拉伯糖、半乳糖、木糖、鼠李糖、葡糖醛酸等，可食用，也供药用，有破血、和血、益气之效。
桃叶珊瑚属,植物,本属有些种类民间作药用；
桃属,植物,桃树的根、叶、花、种仁等均可入药。
藤金合欢,植物,树皮含单宁，入药有解热、散血之效。
藤山柳属,植物,少数种类入药，治肠痈、背痈等疾病。
蹄叶橐吾,植物,本种以山紫菀之名入药。
天名精属,植物,我国有17种，3变种，少数供药用。
天目木姜子,植物,果实和根皮，民间用来治寸白虫；
天目木姜子,植物,叶外敷治伤筋。
天南星科,植物,本科种类50%以上为药用植物，其中菖蒲、天南星、半夏、虎掌、千年健都是历史悠久的常用中药；
天女木兰,植物,花入药，可制浸膏。
西归芹,植物,根药用，治跌打损伤、贫血等症。
小扁豆,植物,本种全草可药用，用于治疟疾和身体虚弱。
田葱,植物,本种可供药用，有清热利湿之效。
田方骨,植物,茎可药用，治跌打损伤、骨折。
田野毛茛,植物,植株含白头翁素，可作药用。
贴生石韦,植物,全草有清热解毒作用，治腮腺炎、瘰疬。
铁草鞋,植物,叶可药用，民间用来作接骨、散瘀消肿、拔脓生肌。
云南红景天,植物,全草药用，有消炎、消肿、接筋骨之效。
铁马鞭,植物,全株药用，有祛风活络、健胃益气安神之效。
铁线子,植物,种子含油25%，种仁含油47%，油供食用及药用。
条裂铁线蕨,植物,全草入药能解热、利尿，治淋浊、淋巴结核并能镇咳。
铁线莲属,植物,不少种类如威灵仙、小木通、山木通、甘青铁线莲等都为药用植物；
铁线莲,植物,根和全草供药用，利尿通经（江苏新医学院，中药大辞典），根可通经络、解毒，治痛风、虫蛇咬伤（广西植物名录）；
铁线莲,植物,根入药，有解毒、利尿、祛瘀之效（中国高等植物图鉴）。
铁仔,植物,枝、叶药用，治风火牙痛、咽喉痛、脱肛、子宫脱垂、肠炎、痢疾、红淋、风湿、虚劳等症；
铁仔,植物,叶捣碎外敷，治刀伤；
葶苈,植物,根据记载，种子入药，但在商品上，作药用的并非本种种子。
通奶草,植物,全草入药，通奶，故名。
通天连,植物,全株供药用，广东和广西地区民间有用来解蛇毒，治跌打、疮疥、手指疮等。
铜锤玉带草,植物,全草供药用，治风湿、跌打损伤等。
西南银莲花,植物,根状茎可供药用，治跌打损伤等症（四川，峨眉山）。
头花猪屎豆,植物,本变种可散结消肿，治跌打损伤、关节肿痛等症。
透茎冷水花,植物,根、茎药用，有利尿解热和安胎之效。
土瓜狼毒,植物,根入药，具消炎、杀菌、止痛和止血等功效。
异色黄芩,植物,民间用全草治感冒，高热，胃肠炎，咽喉肿痛，痈毒疔疮以及中耳炎（滴耳）。
地盆草,植物,云南民间用于治筋结。
莳萝,植物,果实可入药，有驱风，健胃，散瘀，催乳等作用。
水棘针,植物,云南昭通代荆芥药用。
西南风铃草,植物,根药用，治风湿等症。
兔儿伞,植物,根及全草入药，具祛风湿、舒筋活血、止痛之功效，可治腰腿疼痛、跌打损伤等症。
菟丝子属,植物,有些种类的种子或全草可作药用。
驼驼蒿,植物,全草入药能祛湿解毒、活血止痛、宣肺止咳；
橐吾属,植物,本属一些种类的根含橐吾醚、橐吾醚醇、橐吾醇、艾里橐吾醇、橐吾酮、橐吾内醋等化学成分，并以紫菀或山紫菀之名入药。
橐吾属,植物,主治支气管炎、咳喘、肺结核、咯血等症。
栽秧泡,植物,枝、叶供药用。
娃儿藤,植物,根及全株可药用，能祛风、止咳、化痰、催吐、散瘀；
娃儿藤,植物,可治风湿腰痛、跌打损伤、胃痛、哮喘、毒蛇咬伤等。
云南沉香,植物,茎皮可作造纸原料及人造棉原料，茎皮药用能温中理气、健脾、益肾，可治消化不良、胃胀、气痛等。
弯果杜鹃,植物,印度北部、不丹、锡金、尼治尔也有分布。
弯花筋骨草,植物,云南民间用全草治痢疾。
万年青,植物,全株有清热解毒、散瘀止痛之效。
万丈深,植物,昆明市售作草药，润肺止咳、清热解毒、消食理气。
网脉蛛毛苣苔,植物,全草药用，味微甘、辛，性温，活血、消肿止痛。
尾囊草属,植物,尾囊草U.henryi可供药用，花美丽，可供观赏。
尾囊草,植物,根可药用，治挫伤青肿等症（贵州草药，第一册）。
委陵菜属,植物,有些种类根含淀粉可作代食品，有些种类全草可供药用，多数种类根含鞣质，可提制栲胶。
榅桲属,植物,果实食用或加工，并可入药。
文殊兰,植物,叶与鳞茎药用，有活血散瘀、消肿止痛之效，治跌打损伤、风热头痛、热毒疮肿等症。
蚊母草,植物,带虫瘿的全草药用，治跌打损伤、瘀血肿痛及骨折。
双叶细辛,植物,全草药用。
双叶细辛,植物,湖北民间用治胃痛有良效。
五月茶,植物,叶供药用，治小儿头疮；
五月茶,植物,根叶可治跌打损伤。
巫溪紫堇,植物,万县地区用全草消炎，治无名肿毒，云“果毒性较大”。
无花果,植物,新鲜幼果及鲜叶治痔疗效良好。
无花果,植物,榕果味甜可食或作蜜饯，又可作药用；
无尾果,植物,全草供药用，有止血止痛、清热作用。
吴茱萸属,植物,一些种的幼果入药作健胃剂，又可用为止痛及驱蛔虫药。
吴茱萸,植物,其果早于西汉时已作药用，长沙市马王堆软侯古墓出土之《五十二病方》中记载用吴萸治[疒@夆]病一起，治疽病二起（三者均与椒合用）。
吴茱萸,植物,按原文所治之病症，所用之药显系与今所称之为同物。
吴茱萸,植物,其药效与用治经李时珍保留并发挥了陶弘景《名医别录》中的叙述，在他的《本草纲目》中有详叙。
梧桐科,植物,半枫荷、山芝麻、火索麻等可供药用。
五彩芋,植物,根入药，外用治骨折（云南河口）。
五层龙,植物,根供药用。
五层龙属,植物,本属有些种类药用。
泽漆,植物,全草入药，有清热、祛痰、利尿消肿及杀虫之效；
阳桃,植物,果生津止渴，亦入药。
蛇含委陵菜,植物,全草供药用，有清热、解毒、止咳、化痰之效，捣烂外敷治疮毒、痛肿及蛇虫咬伤。
五匹青,植物,四川江津用全草泡酒治腰痛。
尖叶五匹青,植物,四川峨眉用全草泡酒治跌打损伤。
毛叶五匹青,植物,四川峨眉用根治淋巴结核。
五味子属,植物,本属多数种类药用，茎皮纤维柔韧，可作绳索。
五叶参,植物,本种为民间草药，茎、根皮治风湿关节痛。
五月艾,植物,入药，作“艾”（家艾）的代用品，有清热、解毒、止血、消炎等作用。
鹰爪花,植物,根可药用，治疟疾。
舞草,植物,全株供药用，有舒筋活络、祛瘀之效。
撒尔维亚,植物,为一药用及芳香油植物，全株含挥发油，供制赋香料，叶的浸液作咽喉炎的嗽剂。
山地虎耳草,植物,花入药，治头痛、神经痛等。
山葛薯,植物,民间用根状茎煎水服或外敷，治跌打损伤。
三点金,植物,全草入药，有解表、消食之效。
三对节,植物,有截疟、驳骨、杀菌、清热、解毒等功效。
三对节,植物,云南、广西主要用于防治疟疾、痢疾、接骨；
三对节,植物,也治头痛、眼炎、跌打、风湿等症；
三对节,植物,用鲜叶适量煎水可治黄水疮。
三台花,植物,全株可防治疟疾。
三分三,植物,根入药，用于骨折，跌打损伤，风湿骨痛、肠胃疼痛，内服或泡酒外擦。
三花龙胆,植物,本种入药，有清热，泻火的功效。
三花莸,植物,全草药用，有解表散寒，宣肺之效。
三花莸,植物,治外感头痛、咳嗽、外障目翳、烫伤等症。
三尖杉科,植物,枝叶、根、种子可提取多种植物碱，对治疗白血病及淋巴肉瘤等有一定的疗效；
三角叶荨麻,植物,全草入药，有祛风湿、解痉、活血之效。
三小叶人字果,植物,全植物在筠连民间供药用。
三叶香草,植物,根供药用，有解毒、补肾、宁神、化痰之效。
三叶香草,植物,治风湿、跌打、骨折。
三桠苦,植物,在我国及越南、老挝、柬埔寨均用作清热解毒剂。
三叶崖爬藤,植物,全株供药用，有活血散瘀、解毒、化痰的作用，临床上用于治疗病毒性脑膜炎、乙型脑炎、病毒性肺炎、黄胆性肝炎等，特别是块茎对小儿高烧有特效。
三叶委陵菜,植物,根或全草入药，清热解毒，止痛止血，对金黄色葡萄球菌有抑制作用。
三枝九叶草,植物,全草供药用。
三枝九叶草,植物,有补精强壮、祛风湿、治阳痿、关节风湿痛、白带等症。
三枝九叶草,植物,也可作兽药，有强壮牛马性神经及补精的功效，主治牛马阳痿及神经衰弱、歇斯底里等症。
伞房花耳草,植物,据《广东药用植物手册》记载全草入药，有清热解毒、利尿消肿、活血止痛的功效，对恶性肿瘤、阑尾炎、肝炎、泌尿系统感染、支气管炎、扁桃体炎均有一定疗效，外用治疮疖、痈肿和毒蛇咬伤。
伞花马钱,植物,种子有毒，含有马钱子碱，可供药用。
伞花马钱,植物,根有毒，能祛风湿，主治风湿寒痹、寒湿肾水肿。
伞形科,植物,在药用方面如著名中药材当归、川芎、白芷、前胡、防风、柴胡、独活、藁本、明党参、羌活、北沙参等，这些种类在国内外市场上享有较高的声誉。
伞形科,植物,近年来，国内外对植物的研究极为重视，并发现有些化学成分，具有多种生理活性，如对治疗冠心病、肿瘤、白斑病等，获得初步的疗效和成果；
伞形科,植物,各地民间将多种植物用于防治疾病，也相当广泛。
伞形科,植物,供农药用的有毒芹、刺果芹、毒参等。
石蝉草,植物,全草药用，有散瘀消肿、止血等效能，治跌打刀伤、烧烫伤等。
散血芹,植物,四川峨眉用敷治刀伤和烫伤。
桑寄生科,植物,一部分种类为药用植物，如桑寄生、槲寄生等为常用中药材。
桑属,植物,各部可供药用。
扫帚岩须,植物,全株治气喘。
沙参,植物,无毒，甘而微苦，药用。
沙参,植物,滋补、祛寒热、清肺止咳，也有治疗心脾痛、头痛、妇女白带之效。
斜茎黄耆,植物,种子入药，为强壮剂，治神经衰弱，又为优良牧草和保土植物。
沙棘属,植物,沙棘植物经济价值较大，国内外通常利用其果实作药用及酿酒，制果子露、果酱、果泥等饮料和食品。
沙棘属,植物,沙棘片剂和浸膏可预防和治疗铅、磷、苯等职业性中毒疾病；
沙棘属,植物,在配方或直接用果实煎服，还可治咳嗽痰多、肺脓肿、肺结核、气管炎。
山柰,植物,南亚至东南亚地区亦有，常栽培供药用或调味用。
沙芥,植物,全草供药用，有止痛、消食、解毒作用。
沙针,植物,根部含有类似檀香的芳香油，药用消肿止痛，驱风并治跌打刀伤；
莎草蕨,植物,在海南岛全株供药用，有退热作用。
山矾,植物,根、叶、花均药用；
山梗菜,植物,根、叶或全草入药。
山梗菜,植物,宣肺化痰、清热解毒、利尿消肿，可作利尿、催吐、泻下剂，也治毒蛇咬伤，又供观赏。
山胡椒属,植物,不少种类含芳香油，可做香料及药用。
山芥碎米荠,植物,全草供药用，有清火解热的效能。
山橘,植物,治风寒咳嗽、胃气痛等症。
山蒟,植物,茎、叶药用，治风湿、咳嗽、感冒等。
山榄,植物,叶入药，止腹痛。
山楂,植物,干制后入药，有健胃、消积化滞、舒气散瘀之效。
山蚂蝗属,植物,有些种类供药用。
山飘风,植物,全草药用，煎水服，治鼻出血。
山芹,植物,江苏省有的地区以的根做“独活”入药，主治风湿痺痛，腰膝酸痛，感冒头痛，痈疮肿痛等症。
山芹属,植物,本属有不少种类可供作药用、饲料及提取挥发油。
山杏,植物,种仁供药用，可作扁桃的代用品，并可榨油。
山羊豆,植物,花美丽供观赏，晒干后供药用，为温性收敛剂，有强壮、发汗、催乳等效能。
山野豌豆,植物,民间药用称透骨草，有去湿，清热解毒之效，为疮洗剂。
山皂荚,植物,本种荚果含皂素，可代肥皂用以洗涤，并可作染料，种子入药，嫩叶可食；
山楂属,植物,本属有些种类果实大形而肉质，可供鲜食，或作果冻蜜饯及糖渍食品，有些种类的嫩叶可作茶叶代用品，有些种类的果实可入药，树皮和根部含单宁，可用于染色。
山茱萸科,植物,另有一些种类可作药用或庭园观赏用。
山茱萸,植物,本种（包括川鄂）的果实称“萸肉”，俗名枣皮，供药用，味酸涩，性微温，为收敛性强壮药，有补肝肾止汗的功效。
中华山紫茉莉,植物,根补益脾肾、利水，治肾炎水肿、淋病。
珊瑚姜,植物,据记载，根茎能消肿，解毒。
珊瑚苣苔,植物,全草药用，治跌打损伤。
芍药,植物,根药用，称“白芍”，能镇痛、镇痉、祛瘀、通经；
芍药属,植物,在我国分布的种类中，多数种类的根、根皮供药用，有镇痉、止痛、凉血散瘀之效。
韶子,植物,无论从植物形态和产地判断，本种即古籍如《本草拾遗》等书所记载的，但据现在所知未见入药。
少花柏拉木,植物,全株治疮疥，用于拔毒生肌。
少穗竹,植物,叶在当地用以治小儿惊风。
蛇床,植物,果实“子”入药，有燥湿、杀虫止痒、壮阳之效，治皮肤湿疹、阴道滴虫、肾虚阳痿等症。
蛇胆草,植物,根可药用，广西民间用作治咳嗽。
蛇根木,植物,根含利血平及血平定等生物硷二十八种以上，总含量0.5至2%，是治疗高血压主要药物原料。
蛇莓属,植物,全株供药用，果实可食，种子含油。
四孔草,植物,药用，可消肿，治毒蛇咬伤。
火把花,植物,在云南白族火把节以后花开放如火，故名，可供观赏，入药代密蒙花，用以明目。
神黄豆,植物,种子药用。
神香草属,植物,据报道本属植物主要作为药用，亦是蜜源及芳香油植物，芳香油主要用作甜酒香料，又可作观赏植物而栽培。
肾蕨,植物,块茎富含淀粉，可食，亦可供药用。
肾叶蒲儿根,植物,当地称之为走马胎，供药用。
荷叶铁线蕨,植物,在四川省万县民间称之荷叶金钱草，据说药用已有一百多年的历史。
荷叶铁线蕨,植物,全草人药能清热解毒，利尿通淋；
荷叶铁线蕨,植物,治黄疸型肝炎、泌尿系统感染、尿路结石、中耳炎等症；
升麻属,植物,本属植物的根状茎可供药用。
圣罗勒,植物,据国外报道全草研粉治头痛，煎服治哮喘，叶可作调味品及代茶用作饮料。
湿地蒿,植物,在新疆作药用，有清热、解毒、消炎、止血之效。
湿生紫堇,植物,根和根茎药用。
十大功劳,植物,全株可供药用。
十大功劳,植物,有清热解毒、滋阴强壮之功效。
十字花科,植物,有的种类是重要的药用植物；
穗花香科科,植物,贵州湄潭用全草入药，治外感风寒。
石花,植物,全草药用，治湿热疥症、疮毒等。
紫花碎米荠,植物,亦供药用，清热利湿，并可治黄水疮；
紫花碎米荠,植物,花治筋骨疼痛。
石砾唐松草,植物,四川甘孜藏医用本种植物的全草治发烧等症。
石龙芮,植物,全草含原白头翁素，有毒，药用能消结核、截疟及治痈肿、疮毒、蛇毒和风寒湿痺。
石南藤,植物,茎入药，祛风寒，强腰膝，补肾壮阳。
石南藤,植物,常治风湿痹痛、腰腿痛等。
石山豆腐柴,植物,云南西畴用叶拔脓，广西用全株治风湿（《云南植物志》）
石山苣苔,植物,本种在湖北咸丰一带供药用，全草可治咳嗽等症。
石蒜属,植物,另外有些种类含有加兰他敏、力可拉敏，在临床上为治疗小儿麻痹后遗症的要药；
石蒜属,植物,民间把鳞茎捣碎，敷治肿毒，鳞茎还含有大量的淀粉，可作浆糊、浆布之用。
疏果石丁香,植物,全株治跌打、接骨。
石竹,植物,根和全草入药，清热利尿，破血通经，散瘀消肿。
西番莲,植物,全草可入药，具有祛风消热、风热头昏等。
柿科,植物,柿蒂治呃逆；
柿科,植物,柿实润肺、涩肠、生津、宁嗽，治咽喉痛、咳嗽咽干。
柿,植物,蒂下气止呃，治呃逆和夜尿症。
手参,植物,块茎药用。
疏花卫矛,植物,皮部药用，作土杜仲。
鼠麴草,植物,茎叶入药，为镇咳、祛痰、治气喘和支气管炎以及非传染性溃疡、创伤之寻常用药，内服还有降血压疗效。
鼠尾草属,植物,属中有供药用的如丹参、撒尔维亚等等，还有若干种是民间常用草药，亦有供观赏的种类，如一串红、朱唇等。
蜀葵属,植物,根入药用。
薯莨,植物,入药能活血、补血、收敛固涩，治跌打损伤、血瘀气滞、月经不调、妇女血崩、咳嗽咳血、半身麻木及风湿等症。
树萝卜属,植物,有的种类肥大的块茎及根可作药用。
树形杜鹃,植物,藏名“打马”，花作药用，有治咳止喘的功效。
中华栝楼,植物,本种的根和果实均作天花粉和栝楼入药。
多卷须栝楼,植物,本变种的根、果也作天花粉及栝楼入药。
水甘草,植物,全株可药用，味甘无毒，与甘草同煎饮服有治小儿风热、丹毒疮之效。
水红木,植物,叶、树皮、花和根供药用。
水黄皮,植物,全株入药，可作催吐剂和杀虫剂；
水芹,植物,全草民间也作药用，有降低血压的功效。
疏叶香根芹,植物,根药用，散寒发表、止痛，治风寒感冒、头顶痛、周身疼痛（摘自西藏常用中草药）。
水翁,植物,花及叶供药用，含酚类及黄酮甙，治感冒；
水翁,植物,根可治黄疽性肝炎。
水苏属,植物,另一些种又可入药，如水苏、针筒菜、甘露子及西南水苏；
水田白,植物,药用，全株可治咳嗽。
细叶水团花,植物,全株入药，枝干通经；
细叶水团花,植物,花球清热解毒、治菌痢和肺热咳嗽；
细叶水团花,植物,根煎水服治小儿惊风症。
水苎麻,植物,全草可作兽药，治牛软脚症等。
糙叶水苎麻,植物,全草药用，治风湿痛、毒疮等症。
睡莲科,植物,莲、芡及萍蓬草供药用；
丝瓜,植物,还可供药用，有清凉、利尿、活血、通经、解毒之效。
思茅山橙,植物,果实可药用，治小儿脑膜炎、骨折等。
四瓣马齿苋,植物,全草药用，有止痢杀菌之效，治肠炎、腹泻、内痔出血等症。
四川千金藤,植物,据记载，四川乐山地区民间称本植物为小山豆根，其条状主根入药，味苦，功能清热解毒，止痛杀虫。
四棱草属,植物,本属植物民间常作药用，煎水服有清热、解毒、下火的功用，也治风湿筋骨疼痛。
四叶萝芙木,植物,树汁作为催吐、下泻、祛痰、利尿、消肿药物原料。
四叶葎,植物,全草药用，清热解毒、利尿、消肿；
四叶葎,植物,治尿路感染、赤白带下、痢疾、痈肿、跌打损伤。
松柏钝果寄生,植物,枝，叶作药用，民间用于治风湿性关节炎、胃痛等。
小伞虎耳草,植物,全草入药；
小伞虎耳草,植物,清热解毒。
松科,植物,有些种类可供采脂、提炼松节油等多种化工原料，有些种类的种子可食或供药用，有些种类可作园林绿化树种。
松叶耳草,植物,据《广西中药志》记载全草治小儿疳积、潮热等症，外用跌打刀伤。
松属,植物,药用的松花粉、松节、松针及松节油是从各种松树采收和提取。
菘蓝属,植物,有些种的叶及根供药用；
菘蓝,植物,根（板蓝根）、叶（大青叶）均供药用，有清热解毒、凉血消斑、利咽止痛的功效。
苏木蓝,植物,根供药用，有清热补虚的效果。
小叶红豆,植物,根可入药。
苏铁属,植物,大孢子叶和种子供药用。
宿苞豆,植物,根药用，微苦，凉，清热解毒，治感冒咳嗽，乳腺炎，肺结核和慢性支气管炎。
光宿苞豆,植物,根微苦，凉，清热解毒，用于治感冒咳嗽，咽炎，乳痈，肺结核。
粟米草,植物,全草可供药用，有清热解毒功效，治腹痛泄泻、皮肤热疹、火眼及蛇伤。
酸藤子,植物,根、叶可散瘀止痛、收敛止泻，治跌打肿痛、肠炎腹泻、咽喉炎、胃酸少、痛经闭经等症；
酸藤子,植物,兽用根、叶治牛伤食腹胀、热病口渴。
酸藤子属,植物,茎、枝亦有供药用者。
蒜味香科科,植物,据国外报道本种含芳香油、苦味质及鞣质，自古以来入药，且药用价值很高，主要用于防腐、强壮、驱虫、防鼠疫以及治疗肺病。
碎米荠属,植物,本属中有些种类可供药用，有些有观赏价值，有些作野菜食用，有的种子可以榨油。
碎米荠,植物,也供药用，能清热去湿。
梭果黄耆,植物,本种在四川康定地区代黄耆入药。
仙人掌,植物,通常栽作围篱，茎供药用，浆果酸甜可食。
窄叶泽泻,植物,全草入药，主治皮肤疱疹、小便不通、水肿、蛇咬伤等；
豨莶,植物,全草供药用，有解毒、镇痛作用，治全身酸痛、四肢麻痹，并有平降血压作用。
粘毛母草,植物,全草可入药。
腺毛委陵菜,植物,西藏以全草入药，清热解毒、止血止痢。
展花乌头,植物,据有关文献，本种的块根可供药用。
樟科,植物,玉桂、乌药等一些种类是著名的药用植物；
掌叶铁线蕨,植物,本种全草入药，通淋利水，止痛止崩，治小便不利、淋症、牙痛、月经过多；
掌叶铁线蕨,植物,还能清肺止咳，治肺热咳嗽。
沼泽香科科,植物,本种可入药，据报道苏联高加索地区还用作调味香料。
珍珠梅属,植物,枝及果穗可入药。
珍珠伞,植物,全株治骨折、跌打、白喉、咽喉肿痛、胃溃疡、急性肠炎等症。
小花紫草,植物,新疆民间用全草煎水外洗，能治疗关节炎。
榛叶黄花稔,植物,全草入药有抗菌消炎之功用。
知风草,植物,全草入药可舒筋散瘀。
柚木,植物,木屑浸水可治皮肤病或煎水治咳嗽；
蜘蛛抱蛋属,植物,某些野生阔叶种类的根状茎供药用。
喜马拉雅虎耳草,植物,全草入药；
喜马拉雅虎耳草,植物,祛痰，治肺结核、脓胸等。
直茎蒿,植物,青海民间入药，作“茵陈”用。
直立百部,植物,根药用，与百部同。
直穗小檗,植物,根皮及茎皮含小檗碱，可供药用。
止泻木,植物,树皮供药用，可治痢疾，有止泻效应，又可退热。
枳椇属,植物,种子供药用。
治疝草属,植物,属模式种：治疝草H.glabraL.
中国繁缕,植物,全草入药，有祛风利关节之效。
中华淡竹叶,植物,本种膨大之块根和叶均作药用。
中麻黄,植物,供药用，惟生物碱含量较木贼麻黄和草麻黄为少。
柊叶,植物,根茎治肝肿大，痢疾，赤尿。
柊叶,植物,叶清热利尿，治音哑，喉痛，口腔溃疡，解酒毒等。
钟萼白头翁,植物,根状茎药用，治细菌性痢疾、淋巴结核等症（新疆中草药手册）。
重楼属,植物,许多种类的根状茎均可供药用，对毒蛇咬伤、跌打损伤以及无名肿毒有特效。
周毛悬钩子,植物,全株入药，有活血、治风湿之效。
帚枝唐松草,植物,根可治胃痛。
皱叶忍冬,植物,花供药用，在江西上犹县作“金银花”收购，但产量甚少。
朱唇,植物,全草又可入药，治血崩，高热，腹痛不适。
珠仔树,植物,叶药用，治眼热症。
猪肚木,植物,根可作利尿药用。
猪笼南星,植物,块茎入药，据说，可用作麻醉剂（云南）。
猪毛菜,植物,全草入药，有降低血压作用；
猪屎豆,植物,本种可供药用，全草有散结、清湿热等作用。
竹叶花椒,植物,治风湿性关节炎、牙痛、跌打肿痛。
竹叶花椒,植物,本种的果除用作食物调料及药用外，也是一种芳香性防腐剂，古代用花椒来防腐“癖邪”是有册籍记载的。
竹芋,植物,药用有清肺，利水之效。
苎麻,植物,药用：根为利尿解热药，并有安胎作用；
苎麻,植物,叶为止血剂，治创伤出血；
苎麻,植物,根、叶并用治急性淋浊、尿道炎出血等症。
爪瓣虎耳草,植物,全草入药；
爪哇白豆蔻,植物,果实供药用，作芳香健胃剂，味辛凉，有行气，暖胃，消食，镇呕，解酒毒等功效。
准噶尔大戟,植物,根入药，具逐水、消肿、散瘀作用，有毒
准噶尔乌头,植物,块根有剧毒，可供药用，可散风寒、除湿、止痛（新疆中草药手册）。
孜然芹,植物,在我国新疆维吾尔族和哈萨克族民间，将果实研末，用作食品中的调料，果实也可入药，治消化不良和胃寒腹痛。
梓木草,植物,果实供药用。
梓木草,植物,消肿、止痛，治疔疮、支气管炎、消化不良等症。
梓属,植物,树皮药用，可为利尿、杀虫剂。
紫草,植物,根含素，可入药，治麻疹不透、斑疹、便秘、腮腺炎等症；
紫草,植物,外用治烧烫伤。
紫萼,植物,内用治胃痛、跌打损伤，外用治虫蛇咬伤和痈肿疗疮。
紫花丹,植物,根供药用，约与白花丹相似。
紫花堇菜,植物,全草民间作药用，能清热解毒，消肿去瘀。
紫花前胡,植物,根称前胡，入药。
紫金牛科,植物,本科植物有用的较多，大多数作药用，有的是民间的常用中草药，其他也有的树皮和叶可作提取鞣质的原料，果可供食用，嫩尖作蔬菜，种子可榨油。
紫金牛属,植物,本属植物多供药用，对跌打、风湿、痨咳及各种炎症有良效；
紫麻,植物,根、茎、叶入药行气活血。
紫萍,植物,全草入药，发汗、利尿。
紫萍,植物,治感冒发热无汗、斑疹不透、水肿、小便不利、皮肤湿热。
细叶沙参,植物,《救荒本草》第一次把本种称为“”，说它生于太行山山间，药用滋补、祛寒热、清肺止咳，也有治疗心脾痛、头痛、妇女白带之效。
紫珠属,植物,本属有些种类供药用，有些栽培供观赏。
禺毛茛,植物,全草含原白头翁素，捣敷发泡，治黄疽，目疾。
醉鱼草属,植物,本属一些种类可供药用和观赏。
鸭儿芹,植物,全草入药，治虚弱，尿闭及肿毒等，民间有用全草捣烂外敷治蛇咬伤。
鸭跖草,植物,药用，为消肿利尿、清热解毒之良药，此外对麦粒肿、咽炎、扁桃腺炎、宫颈糜烂、腹蛇咬伤有良好疗效。
崖爬藤,植物,全草入药，有祛风湿的功效。
烟草,植物,亦可药用，作麻醉、发汗、镇静和催吐剂。
芫花,植物,花蕾药用，为治水肿和祛痰药，根可毒鱼，全株可作农药，煮汁可杀虫，灭天牛虫效果良好；
岩白翠,植物,全草药用治头痛，去疯毒。
东北岩高兰,植物,果甜，可食或入药。
岩黄耆属,植物,有些植物的根作黄耆入药，并且入药的种类正在逐渐扩大。
岩乌头,植物,根有毒，可药用，治跌打损伤、止痛（贵州草药）。
砚壳花椒,植物,治多类痛症及跌打扭伤。
艳山姜,植物,治消化不良，呕吐腹泻。
焰苞唇柱苣苔,植物,在广西南宁药用植物园栽培，可能引种自广西武鸣大明山。
羊脆木,植物,根皮及树皮入药，疏风，解表、止疟。
羊红膻,植物,气味膻辛，近年用于临床，能健脾胃、活血、补血、平肝、止泻，对治疗头昏、心悸等症状及克山病有效。
羊舌树,植物,树皮药用，治感冒。
羊蹄,植物,根入药，清热凉血。
杨属,植物,芽脂、花序、树皮可供药用；
腰骨藤,植物,种子浸酒可治腰骨风湿痛。
药蕨,植物,本种在欧洲广泛分布，为众所周知的一种药用植物。
药蜀葵,植物,根入药用为镇咳药。
药水苏,植物,原产于欧洲及西亚，我国各地植物园及药圃有作为药用植物引种栽培的。
药用大黄,植物,本种粗大的根状茎及根供药用。
药用唇柱苣苔,植物,根状茎民间供药用。
药用狗牙花,植物,根可药用，海南民间有用作治肚痛。
药用牛舌草,植物,全草药用，治狂犬咬伤及牙痛。
野百合,植物,鳞茎含丰富淀粉，可食，亦作药用。
百合,植物,鳞茎含丰富淀粉，是一种名贵食品，亦作药用，有润肺止咳、清热、安神和利尿等功效。
野槟榔,植物,广西德保曾有果“入药，但有毒，人吃能致死”的记载。
野胡萝卜,植物,果实入药，有驱虫作用，又可提取芳香油。
野黄桂,植物,树皮甘而辣，芳香，湖南黔阳一带用树皮作桂皮入药，功效同桂皮，亦有将树皮放入酒内作为酒的香料的。
野豇豆,植物,本种的根或全株作草药，有清热解毒，消肿止痛，利咽喉的功效。
野老鹤草,植物,全草入药，有祛风收敛和止泻之效。
野棉花,植物,根状茎供药用，治跌打损伤、风湿关节痛、肠炎、痢疾、蛔虫病等症，也可作土农药，灭蝇蛆等。
野牡丹科,植物,本科植物常作药用，有的果可食。
野牡丹属,植物,本属植物多供药用，有的果可食。
野牡丹,植物,根、叶可消积滞、收敛止血，治消化不良、肠炎腹泻、痢疾便血等症；
野木瓜,植物,全株药用，民间记载有舒筋活络、镇痛排脓、解热利尿、通经导湿的作用，可用于治腋部生痈、膀胱炎、风湿骨痛、跌打损伤、水肿脚气等。
野木瓜属,植物,有些种类如野木瓜、黄蜡果和西南野木瓜全株药用，有镇痛、治咳嗽和痢疾之效。
线萼金花树,植物,湖南郴州地区用全株治水肿及月经不调。
夜香木兰,植物,根皮入药，能散瘀除湿，治风湿跌打，花治淋浊带下。
夜来香,植物,花、叶可药用，有清肝、明目、去翳之效，华南地区民间有用作治结膜炎、疳积上眼症等。
一掌参,植物,本种块茎民间作药用。
一枝黄花,植物,全草入药，性味辛、苦，微温。
一枝黄花,植物,疏风解毒、退热行血、消肿止痛。
一枝黄花,植物,主治毒蛇咬伤、痈、疖等。
伊朗蒿,植物,全草入药，民间作消炎、止血、健胃用药。
宜昌胡颓子,植物,四川草医用果实止痢疾，叶治肺虚短气，根治吐血或煎水洗恶疮疥。
宜昌胡颓子,植物,常用来代替胡颓子供药用。
栘木衣属,植物,栽培供观赏用，果实可食或入药。
血叶兰,植物,本种植物又称金线莲，全草民间作药用。
异叶赤瓟,植物,本种块根药用，有健胃、行气、止痛的功效。
五叶赤瓟,植物,本变种块根入药，有消炎解毒、润肺止咳的功效。
东北蛇葡萄,植物,根具有清热解毒、消肿祛湿之效，叶制成注射液有止血的效果。
异叶香薷,植物,全草入药，功用近东紫苏。
异叶亚菊,植物,全草入药。
异叶亚菊,植物,祛风镇静，清热解毒。
异叶亚菊,植物,主治小儿惊风，风湿麻木和阑尾炎。
益智,植物,果实供药用，有益脾胃，理元气，补肾虚滑沥的功用。
益智,植物,治脾胃（或肾）虚寒所致的泄泻，腹痛，呕吐，食欲不振，唾液分泌增多，遗尿，小便频数等症。
翼梗五味子,植物,茎供药用，有通经活血、强筋壮骨之效。
翼蓼,植物,块根入药，能凉血、止血、祛湿解毒。
阴地蕨,植物,药用。
银莲花属,植物,本属植物多含有白头翁素等化合物，有些种类（打破碗花花、野棉花、阿尔泰银莲花、草玉梅、西南银莲花等）可供药用，有的也可作土农药。
银杏科,植物,银杏为中生代孑遗的稀有用材树种，种子可供食用及药用。
印度蛇菰,植物,全株供药用，为民间补药。
罂粟科,植物,本科植物有些种类入药，如血水草、荷青花、白屈菜、博落回、多种绿绒蒿、角茴香、紫金龙、荷包牡丹、多种紫堇，尤其紫堇属中的延胡索类，为著名的中药材，罂粟为鸦片的原植物，富含吗啡、可待因等，中药名为罂粟壳。
罂粟属,植物,大多庭园栽培供观赏，有些种类入药。
樱桃,植物,枝、叶、根、花也可供药用。
疣果冷水花,植物,全草入药，对脾虚、水肿有疗效；
莸叶醉鱼草,植物,供药用，花苞有润肝明目、散风去翳之功效。
莸叶醉鱼草,植物,根可治肾虚、眼雾、见风流泪及白带病等。
有柄石韦,植物,药用，有利尿、通淋、清湿热之效。
莠狗尾草,植物,全草入药可清热利湿。
余甘子,植物,果实富含丰富的丙种维生素，供食用，可生津止渴，润肺化痰，治咳嗽、喉痛，解河豚鱼中毒等。
余甘子,植物,树根和叶供药用，能解热清毒，治皮炎、湿疹、风湿痛等。
鱼眼草,植物,药用消炎止泻，治小儿消化不良。
榆橘,植物,树皮药用，是一种温和的强壮药。
羽裂唇柱苣苔,植物,全草在民间供药用，治跌打损伤等症。
羽裂小花苣苔,植物,全草民间供药用。
羽叶丁香,植物,根或枝干入药，具降气、温中、暖胃等功效。
赤胫散,植物,根状茎及全草入药，清热解毒、活血止血。
羽衣草属,植物,全草入药有收敛消炎作用。
玉叶金花,植物,茎叶味甘、性凉，有清凉消暑、清热疏风的功效，供药用或晒干代茶叶饮用。
玉簪,植物,全草供药用。
玉簪,植物,根、叶有小毒，外用治乳腺炎、中耳炎、疮痈肿毒、溃疡等。
鸢尾科,植物,马蔺可用于水土保持和盐碱土改良，叶在冬季可作牛、羊、骆驼的饲料，并可用于造纸和编织，根的木质部坚韧而细长，可制刷子，花和种子还可入药。
拉拉藤,植物,全草药用，清热解毒，消肿止痛，利尿，散瘀；
拉拉藤,植物,治淋浊、尿血、跌打损伤、肠痈、疖肿、中耳炎等。
猪殃殃,植物,药用如拉拉藤。
圆盖阴石蕨,植物,根状茎入药。
圆叶娃儿藤,植物,根可药用，广西民间用作治风湿、跌打损伤和四肢麻痹。
圆叶小堇菜,植物,民间以全草入药，能清热解毒。
圆叶玉兰,植物,皮药用为厚朴的代用品。
远志科,植物,本科植物中，一些种含酸性皂甙—远志皂甙，水解性远志皂甙元和糖，可供药用，用于神经衰弱、心悸、健忘、失眠、支气管炎、痰多咳嗽等症；
新疆远志,植物,本种全草或根入药，有祛痰利窍、益智安神，外用消痈肿之功能。
远志属,植物,本属植物中一些种的根入药，含远志皂甙、远志碱、远志糖醇、远志素、树脂、脂肪油等成分，有镇咳、化痰、活血、止血、益智安神，散郁的功能。
远志木蓝,植物,据《广西民间草药》记载，根煎服，治腹部胀痛。
月季花,植物,花、根、叶均入药。
月季花,植物,花含挥发油、槲皮苷鞣质、没食子酸、色素等，治月经不调、痛经、痛疖肿毒。
月季花,植物,叶治跌打损伤。
月见草属,植物,我国引用栽培作花卉园艺及药用植物；
小芸木,植物,行气、祛痰、祛风除湿、散瘀、消肿。
小芸木,植物,治感冒、咳嗽、风湿骨痛、胃痛、跌打肿痛。
月月红,植物,根、叶用于治感冒咳嗽、蛾喉等。
越桔,植物,叶可代茶饮用，也可入药作尿道消毒剂，果可食用，味酸甜。
越桔属,植物,国产有少数种类如南烛、乌鸦果、越桔等的果、根或叶可药用。
红芽木,植物,树皮入药，煎水治牛马肠胃炎有效；
云南八角莲,植物,根状茎有散结活瘀，消肿止痛，解毒清热之疗效。
云南草蔻,植物,种子团供药用，有燥湿，暖胃，健脾的功用，用于心腹冷痛，痞满吐酸，噎膈，反胃，寒湿吐泻。
云南钩藤,植物,民间草药，根治腰痛较好。
云台南星,植物,块茎入药，外用治无名肿毒初起、面神经麻痹、毒蛇咬伤、神经性皮炎，炙后内服治肺，痈咳嗽（江苏）。
芸苔,植物,种子药用，能行血散结消肿；
芸香科,植物,60至70年代不少草药手册记载本科一些种类以单方或与其他草药配伍可治毒蛇咬伤很值得怀疑，因为没有药理依据。
西藏沙棘,植物,本种果实较大，多汁，微酸而甜香，当地群众喜欢生食，可提取维生素A和c，藏北群众还用以治肝炎。
西番莲属,植物,本属有些种类可药用，果可食；
西非羊角拗,植物,植株有毒，在西非有作箭毒鸟兽，并提取治疗风湿关节炎药物。
西康玉兰,植物,树皮药用，称“川姜朴”，为厚朴代用品。
西南艹杭子梢,植物,根可药用，有解热之效（中国高等植物图鉴）。
小花八角枫,植物,本种的根作药用，有清热、消积食、解毒的功效。
阔叶八角枫,植物,本变种的根、叶药用，治风湿和跌打损伤。
西南毛茛,植物,茎叶入药可治疟疾。
西南铁线莲,植物,茎供药用，有清热利尿的作用，治水肿、膀胧炎、尿道炎、口舌疮、久痢、脱肛、乳汁不通（江苏新医学院、中药大辞典）。
溪边桑勒草,植物,全株外敷可治枪弹伤。
锡兰肉桂,植物,树皮气味良佳，用作香味料，入药有驱风健胃等功效。
细毡毛忍冬,植物,花供药用，是西南地区“金银花”中药材的主要来源，收购以野生品为主，近年来有些地区已引种栽培。
峨眉忍冬,植物,此变种的花在四川旺苍、江油等县作“金银花”收购入药。
细柄十大功劳,植物,根可入药，具清热解毒、散瘀消肿的功效，用于目赤肿痛、痛肿疮毒、直肠脱垂等。
细柄十大功劳,植物,民间亦用以治黄水疮及虫牙等症。
细柄蕈树,植物,树皮里流出的树脂含有芳香性挥发油，可供药用，及香料和定香之用。
细木通,植物,根有利尿、通经作用，治疟疾、麻疯（云南药用植物名录）。
细辛属,植物,本属绝大多数种类为药用植物，主要治风寒头痛、痰饮咳喘、关节疼痛、牙痛，或治跌打损伤。
细叶白头翁,植物,根状茎药用，治细菌性痢疾、阿米巴痢疾、痔疮出血、淋巴结核等症；
细叶白头翁,植物,全草可治风湿性关节炎（内蒙古中草药）。
细叶黄堇,植物,全草入药，藏医用于消肿。
水蔓菁,植物,亦可药用。
细叶小檗,植物,根和茎人药，可作黄连代用品，主治痢疾、黄疽、关节肿痛等症。
细蝇子草,植物,全草或根入药。
细蝇子草,植物,治小便不利、尿痛、尿血、经闭等症。
大花细蝇子草,植物,根或全草入药，治小便不利、尿痛、尿血、经闭等症。
狭顶鳞毛蕨,植物,药用植物，有清热、活血、杀虫等功效，用于治疗痢疾、跌打损伤、驱绦虫等。
狭序唐松草,植物,根可治传染性肝炎、痈肿疮疖等症（西藏常用中草药）。
狭叶藜芦,植物,根供药用，与蒙自藜芦同，但有大毒，宜慎用。
狭叶瓶尔小草,植物,药用，主治无名肿毒。
鲜黄连,植物,根状茎入药，为健胃剂。
苋属,植物,作蔬菜食用，药用或栽培供观赏。
线叶唇柱苣苔,植物,根状茎民间药用，有清热解毒之效。
腺粒委陵菜,植物,四川德格地区藏胞使用全草治血管硬化症。
腺毛黑种草,植物,种子供药用。
腺毛唐松草,植物,根可治结膜炎、传染性肝炎、痈肿疮疖等症（西藏常用中草药）。
香椿,植物,根皮及果入药，有收敛止血、去湿止痛之功效。
香蜂花,植物,据报道为其产区的重要经济植物，入药作刺激剂或轻泻剂，其煎剂长期以来为该地区家庭常用药，多用于治头痛及牙痛；
香芙木,植物,根入药，治骨折；
香附子,植物,其块茎名为，可供药用，除能作健胃药外，还可以治疗妇科各症。
香茅属,植物,叶片为提取芳香油的原料，供香料与医药用；
湘赣艾,植物,民间入药，作“艾”（家艾）的代用品。
响铃豆,植物,本种可供药用，可清热解毒，消肿止痛，治跌打损伤，关节肿痛等症。
小八角莲,植物,根状茎入药，有镇痛功效，主治劳伤，泡酒内服又治风湿关节炎。
小檗科,植物,该科大多数属植物具有药用价值。
小距紫堇,植物,根药用，调经止血、散瘀及麻醉。
小檗属,植物,本属大多数植物的根皮和茎皮含有小檗碱，可代黄连药用。
小齿锥花,植物,云南民间用根入药，治肺炎、气管炎、肾炎、膀胱炎、尿路感染或结石等症。
毛梗冬青,植物,本种之树皮药用，有止痛之功效。
小果葡萄,植物,藤和叶入药，有祛湿消肿之效。
小果叶下珠,植物,根、叶供药用：驳骨、跌打。
小黑三棱,植物,本种块茎加工后亦可入药，具破瘀、行气、消积、止痛、通经、下乳等功效，是本科中重要经济植物；
小花琉璃草,植物,全草入药，用于清热解毒，利尿消肿，活血。
小花琉璃草,植物,主治急性肾炎，月经不调，外用治痈肿疮毒及毒蛇咬伤。
小花耧斗菜,植物,本种带根的全草在黑龙江民间供药用，治妇女病。
小花五桠果,植物,木材坚硬，供建筑及制作家具和工艺用，果能食，也供药用，能止咳。
小鸡藤,植物,果药用，有止痛、松弛肌肉之效。
小鸡藤,植物,治坐骨神经痛，筋骨疼痛。
小梾木,植物,叶作药用，治烫伤及火烧伤；
小露兜,植物,果供药用，治小肠疝气。
小蓑衣藤,植物,茎和根药用，有行气活血、祛风湿、止痛作用，治跌打损伤、痕滞疼痛、风湿性筋骨痛、肢体麻木等（江苏新医学院“中药大辞典”）。
小叶唇柱苣苔,植物,根状茎可治小儿疳积。
小叶地锦,植物,全株入药，有止痢的功效。
小叶地不容,植物,块根味苦性寒，功能镇静止痛、清热解毒。
小叶黑面神,植物,全株可药用，有消炎、平喘之效，可治哮喘、咽喉肿痛、湿疹等。
小叶女贞,植物,叶入药，具清热解毒等功效，治烫伤、外伤；
小叶女贞,植物,树皮入药治烫伤。
小叶爬崖香,植物,全株入药，有颇好的止痛疗效，亦能健胃、祛痰。
小鱼眼草,植物,药用消炎止泻，治小儿消化不良。
蝎子草属,植物,茎皮纤维可供纺织和制绳索用，有些种类供药用，种子可榨油，刺毛有毒，触及皮肤可引起红肿。
缬草属,植物,一些种类供药用和香料用。
心叶兔儿风,植物,根入药，有祛风除湿等效能。
心叶兔儿风,植物,民间常用以治疗腰、膝关节痛。
心叶小花苣苔,植物,全草在民间供药用，可治烫伤等症。
新疆阿魏,植物,根据《唐本草》的记载，中药用的阿魏是指那种人工创伤后，能渗出带有强烈葱蒜样臭味树脂的阿魏，功能消积、杀虫，主治虫积、肉积，痞块，心腹冷痛，疟疾、痢疾等。
新疆阿魏,植物,在新疆民间除传统用法外，多单味内服治关节疼痛；
兴安白头翁,植物,根状茎药用，治疗阿米巴痢疾功效显著（东北草本植物志）。
兴安升麻,植物,根状茎称“升麻”，可供药用，治麻疹、斑疹不透、胃火牙痛等症。
兴山五味子,植物,果可食，也供药用。
杏香兔儿风,植物,全草药用，有清热、解毒、利尿、散结等功效，治肺病吐血、跌打损伤等。
熊耳草,植物,全草药用，性味微苦、凉，有清热解毒之效。
熊耳草,植物,在美洲（危地马拉）居民中，用全草以消炎，治咽喉痛。
红毛兔儿风,植物,根、叶入药，有清热利湿、止咳化痰等效能。
红毛兔儿风,植物,民间常用以治疗感冒、支气管炎、头痛、消化不良等。
绣球小冠花,植物,本种花紫红色，艳丽，可作花卉植物，除供观赏外，还可作药用。
绣线梅属,植物,根入药。
锈毛钝果寄生,植物,全株药用，有祛风除湿功效。
锈毛旋覆花,植物,在西藏供药用，治肌肉神经痛。
锈色蛛毛苣苔,植物,全草药用，治咳嗽、劳伤、痈疮红肿等症。
叙永小檗,植物,根清热解毒，治大热毒症。
萱草属,植物,本属植物的根有毒，然可入药，有清热利尿，凉血止血之效。
悬钩子属,植物,有些种类的果实、种子、根及叶可入药；
旋覆花属,植物,本属有多种植物常供药用。
旋花科,植物,有些种类供药用。
旋花羊角拗,植物,种子含羊角拗精，可药用，治心脏病等。
雪胆属,植物,本属多种块茎供药用，作提取雪胆素的原料或用作生药。
雪下红,植物,全株供药用，有消肿、活血散瘀作用，用于风湿骨痛、跌打损伤、吐血、红白痢、疮疥等。
蕈树属,植物,本属多数种类从树皮流出的树脂可供药用，或作香料及定香之用。
蕈树,植物,木材含挥发油，可提取蕈香油，供药用及香料用。