黄精叶钩吻，根药用，有祛风解毒之效，治跌打损伤。
香港算盘子，药用，根皮可治咳嗽、肝炎；
香港算盘子，茎、叶可治腹痛、衄血、跌打损伤。
金黄侧金盏花，全草药用，治心悸、充血性心力衰弱等症（新疆中草药手册）。
金鸡纳树，茎皮和根皮为提制奎宁(quinine)的主要原料，用于治疗疟疾，并有镇痛解热及局部麻醉的功用；
金鸡纳树，对于治疗疮疽、皮炎、皮癣都具有较好的疗效。
吴兴铁线莲，治疗深部浓肿、风湿性关节炎、脑瘤（江苏新医学院，中药大辞典）；
吴兴铁线莲，有抗癌作用，外敷治颅内肿瘤（脑瘤）；
吴兴铁线莲，还治淋巴结核等症（杭州植物园，药用植物名录）。
金锦香，全草入药，能清热解毒、收敛止血，治痢疾止泻，又能治蛇咬伤。
金锦香，鲜草捣碎外敷，治痈疮肿毒以及外伤止血。
金莲花，花入药，治慢性扁桃体炎，与菊花和甘草合用，可治急性中耳炎、急性结膜炎等症（河北中药手册）。
马蹄金，可治急慢性肝炎，黄疸型肝炎，胆囊炎，肾炎，泌尿系感染，扁桃腺炎，口腔炎及痈疔疗毒，毒蛇咬伤，乳痈，痢疾，疟疾，肺出血等。
金毛铁线莲，全株药用，能清热利尿，治肾炎、尿结、火眼，根外用，治鼻窦炎、疥疮、骨折（云南药用植物名录）。
松潘乌头，根有大毒，供药用，治跌打损伤、风湿性关节痛等症（陕西中草药）。
金钱豹，根入药，有清热、镇静之效，治神经衰弱等症，也可蔬食。
金钱松，树皮可提栲胶，入药（俗称土槿皮）可治顽癣和食积等症；
金雀马尾参，根入药，治癞疮。
水茄，果实可明目，叶可治疮毒，嫩果煮熟可供蔬食。
长萼鹿角藤，茎藤供药用，云南民间有用来治风湿性腰腿痛、肾亏腰痛、高血压、骨折、跌打损伤；
多叶唐松草，根含小檗碱，可治肝炎、痢疾（云南中草药）、小儿热症、痘疹难透等症（四川中药志）。
金粟兰，全株入药，治风湿疼痛、跌打损伤，根状茎捣烂可治疗疮。
金挖耳，民间药用，主治感冒发热、咽喉肿痛、牙痛、蛔虫腹痛、急性肠炎、痢疾、尿道感染、淋巴结结核；
金挖耳，外用治疮疖肿毒、乳腺炎、带状疱疹、毒蛇咬伤。
槐，叶和根皮有清热解毒作用，可治疗疮毒；
金樱子，叶外用治疮疖、烧烫伤；
金鱼藻，全草药用，治内伤吐血。
金盏银盘，全草入药，有清热解毒、散瘀活血的功效，主治上呼吸道感染、咽喉肿痛、急性阑尾炎、急性黄疸型肝炎、胃肠炎、风湿关节疼痛、疟疾，外用治疮疖、毒蛇咬伤、跌打肿痛。
筋骨草，全草入药，治肺热咯血、跌打损伤、扁桃腺炎、咽喉炎等症。
麻叶豆腐柴，根祛风湿、强筋骨、止痛，治脉管炎、风湿性关节炎、筋骨疼痛、腰痛、胃痛、吐血（《云南药用植物名录》）。
筋藤，茎、叶作药用，民间有治消肿、止痛、抽筋、风湿等。
堇菜，全草供药用，能清热解毒，可治节疮、肿毒等症。
锦地罗，民间用于治肠炎、菌痢、喉痛、咳嗽和小儿疳积，外敷可治疮痈肿毒等。
锦香草，全株烧灰治耳朵出脓（可能是中耳炎？
长冠鼠尾草紫参，贵州用全草入药，治感冒风寒及腹痛。
长冠鼠尾草紫参，四月｝用于治妇科病并可通经活络。
长冠鼠尾草紫参，广西用根泡酒治伤风咳嗽。
毛胶薯蓣，药用能健脾去湿、补肺肾，又能治慢性肝炎，贵州民间用鲜根刮取胶质，敷于伤处治裂口。
大戟，根入药，逐水通便，消肿散结，主治水肿，并有通经之效；
颈果草，分布于西藏（安多、班戈）和青海（玉树、治多、兴海）。
麦瓶草，全草药用，治鼻衄、吐血、尿血、肺脓疡和月经不调等症。
九管血，全株入药，有祛风解毒之功，用于治风湿筋骨痛、痨伤咳嗽、喉蛾、蛇咬伤和无名肿毒；
鸭脚茶，全株供药用，叶煎水洗身可治感冒；
鸭脚茶，根与猪脑煎服治头痛或疟疾，与猪腰煎水冲酒服治腰痛。
临时救，全草入药，治风寒头痛、咽喉肿痛、肾炎水肿、肾结石、小儿疳积、疔疮、毒蛇咬伤等。
临时救，据“植物名实图考”记载：“土医以治跌损，云伤重垂毙，灌之可活，故名”。
羊角天麻，民间用以治疗乳腺炎、腮腺炎、疮疖、肺热咳嗽，头晕、风湿、骨折等，有消炎止痛、舒筋活络之效。
乌桕，根皮治毒蛇咬伤。
蒌叶，茎、叶入药，治胃寒痛、风寒咳嗽、疮疖、湿疹等。
蒟子，治流感、胃痛、经痛、跌打损伤、风湿骨痛等。
聚花草，有清热解毒、利尿消肿之效，可治疮疖肿毒、淋巴结肿大、急性肾炎。
卷丝苣苔，全草药用，解野菜等中毒、治热性腹泻等。
蕨叶人字果，根可药用，治红肿疮毒等症（贵州草药，第一册）。
爵床，全草入药，治腰背痛、创伤等。
排草香，根茎入药，治水肿、浮肿病。
含羞草，全草供药用，有安神镇静的功能，鲜叶捣烂外敷治带状泡疗。
排骨灵，根皮药用，有舒筋、活血、消炎和止血，主治外伤出血、骨折、跌打损伤。
千年不烂心，茎入药，可治小儿惊风。
秦岭岩白菜，主治急性肠炎、崩漏、白带、痢疾、黄水疮等。
船盔乌头，拉萨一带的藏医用的块根或地上部分治疗流感、肝炎、天花、麻疹等症。
泡花树，根皮药用，治无名肿毒、毒蛇咬伤、腹胀水肿。
毛花点草，有清热解毒之效，可用于治疗烧烫伤、热毒疮、湿疹、肺热咳嗽、痰中带血等症。
小果博落回，全草入药，有毒，不能内服，外用治一切恶疮及皮肤病；
蓬莱葛，根、叶可供药用，有祛风活血之效，主治关节炎、坐骨神经痛等。
披针骨牌蕨，全草药用，能清热、除湿、止血，治风湿关节痛、外伤出血等。
披针新月蕨，本种在四川峨眉山为民间草药，据说根状茎治崩症，叶治经血不调。
红毒茴，根和根皮有毒，入药祛风除湿、散瘀止痛，治跌打损伤，风湿性关节炎，取鲜根皮加酒捣烂敷患处。
红毒茴，历代本草认为莽草主治风症，种子有毒、浸出液可杀虫，作土农药。
枇杷叶紫珠，根治慢性风湿性关节炎及肌肉风湿症（福建人民医院草药研究组报告），叶可作外伤止血药并治风寒咳嗽、头痛（《福建中草药》），又可提取芳香油（《中国高等植物图鉴》）。
毗黎勒，唐本草著录味苦寒，主治风虚热气。
偏翅唐松草，根可治风火牙痛、眼痛等症（昆明民间常用草药，图96）。
偏花黄芩，民间用根入药，治热咳、吐血及血痢。
偏花马兜铃，药用治消化不良、胃病气胀。
歪头菜，青海民间用于治疗高血压及肝病。
韩信草，据《岭南草药》载：“味辛，性平，治跌打伤，祛风，壮筋骨，治蚊伤，散血消肿，以之浸酒妙”。
川滇柴胡，治疮毒疖子。
苹，全草入药，清热解毒，利水消肿，外用治疮痈，毒蛇咬伤。
大黄药，全草入药，煎服有清火祛痰之效，又能治炭疽、外伤感染、流感、流脑、感冒、咽喉炎、扁桃腺炎、乳腺炎、肺炎、支气管炎、疟疾等症，又配方用于骨折。
坡油甘，全株用于治肝炎、疮毒、咳嗽、蛇伤，亦可作牧草。
山芝麻，本种的茎皮纤维可做混纺原料，根可药用，叶捣烂敷患处可治疮疖。
仙茅，通常用以治阳萎、遗精、腰膝冷痛或四肢麻木等症。
匍匐忍冬，四川武隆县民间栽培，以其花治风湿。
葡萄叶艾麻，根入药，治胃痛。
蒲公英属，可用于治疗急性乳腺炎、淋巴腺炎、疗毒疮肿、急性结膜炎、感冒发热、急性扁桃体炎、急性支气管炎、肝炎、肿囊炎及尿路感染等。
盐蒿，嫩枝及叶入药，有止咳、镇喘、祛痰、消炎、解表之效，蒙医用于治疗慢性气管炎及支气管哮喘等。
普通鹿蹄草，本种为民间常用药用植物，主治肺病、止咳、筋骨疼痛等。
菜头肾，温州民间著名的草药，治肾虚、腰痛等症。
苍白秤钩风，根药用，据云可治毒蛇咬伤。
石丁香，据《西藏植物志》载：全草入药，治营养不良性水肿、跌打损伤、湿疹、肾虚、腰痛。
糙独活，根药用，性温，味辛、微甘，升也（阳也）入阳明经，以辛入肺，正阳明头痛之寒邪，四时发热，祛皮肤游走之风，止胃冷、腹痛、寒痛，除风湿、燥痒、顽癣、攻疮痈，排浓，足痛，治妇人漏白带，散经周身寒湿疼痛。
山慈菇，本种全草入药，治跌打或蛇伤。
千解草，全株入药有活血、祛风除湿、散寒止痛、健脾消食之效，用以治疗跌打损伤、风湿关节炎、月经不调、消化不良等症。
草苁蓉，全草入药，为中药肉苁蓉的代用品，有补肾壮阳、润肠通便之效，主治肾虚阳萎、腰关节冷痛、便秘等。
大叶铁线莲，治风湿关节痛、结核性溃疡、瘘管（山东）。
草果，果实入药，能治痰积聚，除瘀消食，截疟疾或作调味香料；
网脉唐松草，根可治咳嗽、感冒等症。
草龙，全草入药，能清热解毒、去腐生肌之效，可治感冒、咽喉肿痛、疮疥等。
线纹香茶菜，全草入药，治急性黄疽型肝炎、急性胆囊炎、咽喉炎、妇科病、瘤型麻风，尚可解草乌中毒。
筒冠花，茎叶入药，民间常敷治疮毒。
错那蒿，入药，我国西藏民间用于治疗气管炎及肺病等。
西南叶下珠，药用，全草治尿道结石。
绣球藤，茎藤入药，能利水通淋、活血通经、通关顺气，主治肾炎水肿、小便涩痛、月经不调、脚气湿肿、乳汁不通等症；
绣球藤，又可治心火旺、心烦失眠、口舌生疮等症，孕妇忌用（秦岭植物志）。
潺槁木姜子，根皮和叶，民间入药，清湿热、消肿毒，治腹泻，外敷治疮痈。
小紫金牛，全株有活血散瘀、解毒止血的作用，治肺结核、咯血、呕血、跌打损伤，又治黄疸、睾丸炎、尿路感染、闭经等症。
长瓣马铃苣苔，全草民间供药用，治跌打损伤等症。
长柄唐松草，花和果可治肝炎、肝肿大等症（青海高原植物图鉴）；
岩风，主治感冒、咳嗽、牙痛、关节肿痛、跌打损伤、风湿筋骨痛。
长春花，在国外有用来治白血病、淋巴肿瘤、肺癌、绒毛膜上皮癌、血癌和子宫癌等。
长梗过路黄，安徽民间用全草煎汤服，治疟疾。
长梗石柑，全株供药用，消积治跌打。
长果丛菔，民间用全草治肺病。
黄三七，根状茎可供药用，治眼结膜炎、口腔炎、咽炎、肠炎、痢疾等症。
长果微孔草，分布于陕西（太白山）、甘肃西南部（夏河）、四川西北部（平武、松潘、马尔康、阿坝）和青海东南部（久治）。
长花铁线莲，代木通可作药用，茎治跌打、清寒、通经络（四川、康定）；
长花铁线莲，全草药用，能清心降火、利尿，治口舌生疮、乳汁不通、肠炎痢疾、肾炎淋病等（四川，若尔盖）。
长裂乌头，块根有剧毒，可药用，能止痛，治发烧和炭疽病（药学学报，12卷10期）。
长毛香科科，四川巫溪用根茎入药，治痧症。
长蕊石头花，根的水浸剂可防治蚜虫、红蜘蛛、地老虎等，还可洗涤毛、丝织品。
长序荆，孟加拉人食其果，用木材制农具，叶作蔬菜，云可治眼病（《云南植物志》）。
长序山芝麻，全株可药用，可治发热症。
猫乳，根供药用，治疥疮；
长叶酸藤子，全株治产后腹痛、肾炎水肿、肠炎腹泻、跌打散瘀等，有利尿消肿，散瘀痛的功效。
长叶苎麻，根药用，治感冒、风湿关节炎等症。
针筒菜，贵州用全草入药，治久痢、病久虚弱及外伤出血。
鹿蹄草，本种全草供药用，作收敛剂，民间用作补药，治虚痨，止咳，强筋健骨。
朝鲜白头翁，根状茎药用，治阿米巴痢疾、疟疾、金疮、妇女闭经等症；
豹皮樟，民间用根治疗胃脘胀痛。
朝鲜铁线莲，果实上的柔毛压成粉末能治疮及痔疮（辽宁）。
还亮草，全草供药用，治风湿骨痛，外涂治痈疮癣癫（浙江天目山药用植物志）。
橙色鼠尾草，云南丽江用根治头晕，风湿痛，并云有补肾的功效。
齿叶景天，治跌打损伤，骨折扭伤，青肿疼痛。
锈毛铁线莲，叶供药用，治疮毒（云南药用植名录）。
锈毛铁线莲，治角膜炎、四肢痛（广西）。
赤豆，红色入药治水肿脚气、泻痢、痈肿，并为缓和的清热解毒药及利尿药；
赤豆，浸水后捣烂外敷，治各种肿毒。
天麻，是名贵中药，用以治疗头晕目眩、肢体麻木、小儿惊风等症。
麻叶荨麻，全草入药治风湿、糖尿病、解虫咬等；
栓叶安息香，根和叶可做药用，可祛风、除湿、理气止痛，治风湿关节痛等。
厚叶算盘子，根治跌打、风湿、脱肛、子宫下垂、白带，泄泻、肝炎。
厚叶算盘子，叶治牙痛等。
短瓣花，根药用，可强壮筋骨，治风湿和跌打损伤。
马缨丹，可治疟疾、肺结核、颈淋巴结核、腮腺炎、胃痛、风湿骨痛等（《海南植物志》）。
臭棘豆，可治皮炎、解毒、便秘，外敷能消肿。
臭节草，治风寒感冒、咽喉炎、腮腺炎、支气管炎、皮下瘀血等。
臭牡丹，根、茎、叶入药，有祛风解毒、消肿止痛之效，近来还用于治疗子宫脱垂。
梓，叶含对羟基苯甲酸2%），有显著利尿作用，可作利尿剂，治肾脏病，肾气膀胱炎、肝硬化，腹水。
梓，根皮（白皮）亦可入药，消肿毒，外用煎洗治疥疮。
棕叶狗尾草，根可药用治脱肛、子宫脱垂。
楮头红，全草入药，有清肝明目的作用，治耳鸣及目雾等症或祛肝火。
川滇变豆菜，全草供药用，治风湿关节疼痛，跌打损伤；
川滇变豆菜，云南民间用根补肺、益肾，治肺结核、肾虚腰疼、头昏。
小木通，根据全国中草药汇编记载：藤茎能利尿消肿、通经下乳，治尿路感染、小便不利、肾炎水肿、闭经、乳汁不通。
小木通，又茎能除湿活络，治风湿、月经不调、胃痛、小儿麻痹后遗症（云南药用植物名录）。
小木通，茎藤能去腐肉、引气活血，治外伤后的腐肉（研粉外用）及腰腿痛，但患肠胃溃疡者禁服；
小木通，花治乳娥；
小木通，全草可制农药，防治桥虫、菜青虫、地老虎、瓢虫等（秦岭植物志）。
紫金龙，渐矫药用，有消炎、镇痛、正血、降压之功奴，治各种疼痛、高血压、血崩、内伤出血、跌打损伤。
川西小黄菊，主治跌打损伤，湿热。
川芎，根茎供药用，功能行气开郁，祛风燥湿，活血止痛，治头痛旋晕、肋痛腹疼、经闭、难产、痈疽疮疡等症。
穿龙薯蓣，民间用来治腰腿疼痛、筋骨麻木、跌打损伤、咳嗽喘息。
异形南五味子，藤及根称鸡血藤，药用，行气止痛，祛风除湿，治风湿骨痛、跌打损伤。
毛柱铁线莲，全株能破血通经、活络止痛，治风寒感冒、胃痛、闭经、跌打瘀肿、风湿麻木、腰痛（云南药用植物名录）。
垂序商陆，根供药用，治水肿、白带、风湿，并有催吐作用；
垂序商陆，叶有解热作用，并治脚气。
垂序商陆，外用可治无名肿毒及皮肤寄生虫病。
展毛银莲花，在四川西北部，用的瘦果治牲畜疥癣。
椿叶花椒，有祛风湿、通经络、活血、散瘀功效、治风湿骨痛、跌打肿痛。
椿叶花椒，台湾居民用以治中暑、感冒。
刺齿唇柱苣苔，根状茎可治风湿骨痛等症。
大叶臭花椒，有祛风除湿，活血散瘀，消肿止痛功效，治多类痛症。
雀梅藤，本种的叶可代茶，也可供药用，治疮疡肿毒；
雀梅藤，根可治咳嗽，降气化痰；
刺瓜，全株可催乳解毒，民间用来治神经衰弱，慢性肾炎，睾丸炎，血尿闭经，肺结核，肝炎等。
刺黑珠，主治痢疾、腹泻、红肿等症。
红花，的花入药，通经、活血，主治妇女病。
刺黄花，川西地区民间用作黄连代用品，用根煮水吃去火，或用于洗眼治眼病等。
缫丝花，果实味甜酸，含大量维生素，可供食用及药用，还可作为熬糖酿酒的原料，根煮水治痢疾。
刺藜，煎汤外洗，治荨麻疹及皮肤瘙痒。
刺葡萄，根供药用，可治筋骨伤痛。
刺蒴麻，全株供药用，辛温，消风散毒，治毒疮及肾结石。
短梗南蛇藤，茎皮纤维质量较好，根皮入药，治蛇咬伤及肿毒，树皮及叶做农药。
丛花山矾，叶药用，治癣疥。
粗梗水蕨，本种可供药用，茎叶入药可治胎毒，消痰积；
粗毛淫羊藿，全草入药，用于治疗阳痿，小便失禁，风湿痛，虚劳久咳等症。
粗叶榕，药用治风气，去红肿（植物名实图考）。
催吐萝芙木，茎皮可治发高烧、消化不良、疥癣；
催吐萝芙木，乳汁可治腹痛和作腹泻药。
寸金草，云南用全草入药，治牙痛、小儿疳积、风湿跌打、消肿活血，煎水服可退烧，其籽可壮阳。
七层楼，根可药用，华南和江西民间有用来治小儿惊风、白喉、跌打损伤、关节肿痛和蛇咬伤等。
石香薷，民间用全草入药，治中暑发热、感冒恶寒、胃痛呕吐、急性肠胃炎、痢疾、跌打瘀痛、下肢水肿、颜面浮肿，消化不良、皮肤湿疹搔痒、多发性疖肿，此外亦为治毒蛇咬伤要药。
七叶树科，七叶树与天师栗的果实用作药物，可治疾病。
毛果算盘子，治漆树过敏、剥脱性皮炎、19麻疹、肠炎、痢疾、脱肛、牙痛、咽喉炎、乳腺炎、白带、月经过多、皮肤湿疹、稻田性皮炎等。
漆姑虎耳草，清热退烧，治肝炎、胆囊炎等病。
奇蒿，全草入药，东南各省称“刘寄奴”或称“南刘寄奴”，有活血、通经、清热、解毒、消炎、止痛、消食之效，民间用于治疗肠、胃及妇疾患，近年亦用于治血丝虫病，还可代茶泡饮作清凉解热药。
铁海棠，全株入药，外敷可治瘀痛、骨折及恶疮等。
麒麟叶，可治跌打损伤、风湿关节、痈肿疮毒。
千根草，全草入药，有清热利湿、收敛止痒的作用，主治菌痢、肠炎、腹泻等。
香叶树，枝叶入药，民间用于治疗跌打损伤及牛马癣疥等。
续随子，种子亦可入药，具利尿、泻下和通经作用，外用治癣疮类；
天葵，本种的根叫“子”，是一种较常用的中药材，有小毒，可治疗疮疖肿、乳腺炎、扁桃体炎、淋巴结核、跌打损伤等症。
天葵，块根也可作土农药，防治蚜虫、红蜘蛛、稻螟等虫害（中国土农药志）。
千屈菜，全草入药，治肠炎、痢疾、便血；
大花金挖耳，东北民间用作治吐血药服用。
小蜡，树皮和叶入药，具清热降火等功效，治吐血、牙痛、口疮、咽喉痛等；
黔北淫羊藿，主治阳痿早泄，腰酸腿痛，目眩耳鸣等症。
香港大沙叶，全株入药，有清热解毒、活血去瘀之效，又能治感冒发热、中暑、肝炎、跌打刀伤。
羌活属，根茎供药用，可治风寒感冒、风湿性关节疼痛等症。
荞麦，全草入药，治高血压、视网膜出血、肺出血。
花葶乌头，在湖北西部民间用本植物的地下部分治劳伤，泡酒服用；
花葶乌头，叶外敷可治刀伤。
聚叶花葶乌头，根有小毒，供药用，治跌打损伤、月经不调等症（秦岭植物志）。
芹叶铁线莲，6月至7月采集全草入药，能健胃、消食，治胃包囊虫和肝包囊虫；
当归，治月经不调，经闭腹痛，症瘕结聚、崩漏、血虚头痛、眩晕、痿痹、肠燥便难，赤痢后重、痈疽疮疡、跌打损伤。
青海茄参，全草药用，医治肺脓肿。
青灰叶下珠，药用，根可治小儿疳积病。
清风藤，植株含碱甲等多种生物碱，供药用，治风湿、鹤膝、麻痹等症。
密花素馨，植株外用治皮肤瘙痒。
秋枫，叶可作绿肥，也可治无名肿毒。
秋枫，根有祛风消肿作用，主治风湿骨痛、痢疾等。
楸，茎皮、叶、种子入药，“木白皮，气味苦，小寒无毒，主治吐逆，夺三虫及皮肤虫，煎膏粘敷恶疮疽瘘，痈肿疳痔；
楸，除脓血、生肌肤，长筋骨、消食，涩肠下气，治上气咳嗽，口吻生疮贴之，颇易取效，”（本草纲目）；
楸，果实味苦性凉，清热利尿，主治尿路结石、尿路感染、热毒疮廊，孕妇忌用。
球穗千斤拔，全株作草药，有止咳祛痰、消热除湿、补虚、壮筋骨之效，治高热不退、感冒、风湿性关节炎、痛经、红、日痢。
石胡荽，本种即中草药“鹅不食草”，能通窍散寒、祛风利湿，散瘀消肿，主治鼻炎、跌打损伤等症。
曲江远志，本种之全草入药，民间用于治疗咳嗽、咽喉肿痛、小儿疳积、月径不调。
曲序香茅，叶含柠檬香气，蒸馏出暗红色精油，用作人造香精油、香皂的原料，驱蚊油或治疗疾病；
泰国大风子，为往时治麻风病要药，我国久已引用并进口。
大白药，植株有毒，但可供药用，云南民间有用其治外伤出血、接骨、疮毒等。
全缘金粟兰，全草供药用，能解毒消肿、活血散瘀，治风湿性关节炎、菌痢。
泉七，根茎有毒，入药可治刀枪伤、创伤出血、蛇虫咬伤、血栓性脉管炎、疮疡肿毒（云南思茅）。
雀舌草，全株药用，可强筋骨，治刀伤。
髯花杜鹃，花可作药，当茶服，治气喘。
蘘荷，治腹痛气滞，痈疽肿毒，跌打损伤，颈淋巴结核，大叶性肺炎，指头炎，腰痛，荨麻症，并解草乌中毒。
蘘荷，花序可治咳嗽，配生香榧治小儿百日咳有显效。
辽藁本，根及根茎供药用，散风寒燥湿，治风寒头痛、寒湿腹痛、泄泻，外用治疥癣、神经性皮炎等皮肤病。
人参娃儿藤，根可药用，民间有用作治肚痛。
人面子，果肉可食或盐溃作菜或制其他食品，入药能醒酒解毒，又可治风毒痒痛、喉痛等。
灰毛大青，广西用全草治毒疮、风湿病，有退热止痛的功效。
人心果，树皮含植物碱，可治热症。
日本小檗，民间枝、叶煎水服，可治结膜炎；
水竹叶，蛋白质含量颇高，鲜草含蛋白质2.8％，可作用饲料，幼嫩茎叶可供食用，全草有清热解毒、利尿消肿之效，亦可治蛇虫咬伤。
肉豆蔻，种子含固体油，可供工业用油，其余部分供药用，治虚泻冷痢、脘腹冷痛、呕吐等；
肉豆蔻，外用可作寄生虫驱除剂，治疗风湿痛等。
肉荚云实，根入药可治瘰癧等病症。
多枝唐松草，全草供药用，治目赤、热痢、黄疸等症（中国药用植物志）。
西藏吊灯花，根可治小儿蛔虫。
吊灯树，树皮入药可治皮肤病。
蜡瓣花属，本属的多数种类含有矮茶素，可治慢性支气管炎；
云南萝芙木，根供药用，有治疥癣。
五叶铁线莲，根药用能祛风除湿、温中理气、散瘀止痛，治腹痛吐泻、虚寒胃痛、月经不调、痛经、干血痨、风湿麻木、关节疼痛、跌打损伤、偏头痛、神经痛等（云南药用植物名录）。
扬子毛茛，全草药用，捣碎外敷，发泡截疟及治疮毒，腹水浮肿。
萝卜，叶治初痢，并预防痢疾；
兰香草，又可外用治毒蛇咬伤、疮肿、湿疹等症。
兰香草，根入药，治崩漏、白带、月经不调。
蓝桉，叶含油量0.92%，制作白树油，供药用，有健胃、止神经痛、治风湿、扭伤等效；
倒提壶，据《滇南本草》第一卷记载：入药，味苦性寒，入肝肾二经，有利尿消肿及治黄胆之功效。
蓝侧金盏花，全草药用，外敷治疮疥和牛皮癣等皮肤病（青藏高原药物图鉴）。
木蓝，根及茎叶外敷，可治肿毒。
蓝花丹，本种植物的根在印度用以治瘊子。
岩白菜，治虚弱头晕、劳伤咳嗽、吐血、咯血、淋浊、白带及肿毒等。
蓝堇草，药用，可治疗心血管疾病，有时用于治疗胃肠道疾病和伤寒（东北草本植物志）。
郎伞木，供药用，治腰骨疼痛、跌打等症；
狼毒，根入药，有祛痰、消积、止痛之功能，外敷可治疥癣。
四方麻，药用，治红白痢疾、喉痛、目赤、黄肿、淋病等。
虎尾草，云南民间用全草治疮疖、刀伤。
朗县虎耳草，祛痰，治肺结核、脓胸等。
细柄凤仙花，全草入药，治痨伤、妇女气血不和。
乌苏里鼠李，枝、叶作农药，可杀大豆蚜虫及治稻瘟病。
心萼薯，广西民间用茎、叶治小儿疳积，种子治跌打、蛇伤。
喙果崖豆藤，根、茎入药，广西瑶山称“血皮藤”，能行血补气，治风湿关节痛；
毛茛，全草含原白头翁素，有毒，为发泡剂和杀菌剂，捣碎外敷，可截疟、消肿及治疮癣。
老虎须，根可药用，华南民间有用作治跌打瘀肿、毒蛇咬伤等。
一品红，茎叶可入药，有消肿的功效，可治跌打损伤。
老牛筋，根作山银柴胡入药，有清热凉血作用，并可治肝炎、小儿疳积。
铁包金，根、叶药用，有止咳、祛痰、散疼之功效，治跌打损伤和蛇咬伤
多被银莲花，根状茎入药，可治风湿性腰腿痛、关节炎、疮疖痈毒等症（东北常用中草药手册）。
老鸦糊，治小米丹（裤带疮）、血崩（《贵州民间药物》第一辑）
醉魂藤，根可作药用，民间有用作治风湿、胎毒和疟疾等。
秃疮花，根及全草药用，有清热解毒、消肿镇痛、杀虫等功效，治风火牙痛、咽喉痛、扁桃体炎、淋巴结核、秃疮、疮疖疥癣、痈疽。
簕欓花椒，有祛风去湿、行气化痰、止痛等功效，治多类痛症，又作驱蛔虫剂。
岩藿香，贵州榕江用全草治跌打红肿及风热咳嗽。
藜科，有些植物，由于对沙漠地区的自然条件有很强的适应性，能够防风固沙，对于保护农田、交通及村庄有一定的作用，其中梭梭就是十分重要的沙区造林树种之一，近年来已大量用于生物治沙工作；
藜，全草又可入药，能止泻痢，止痒，可治痢疾腹泻；
藜，配合野菊花煎汤外洗，治皮肤湿毒及周身发痒。
小叶乌药，根药用，消肿止痛，可治跌打，也可代乌药，作散寒理气健胃药，但疗效差。
荔枝，果实除食用外，核入药为收敛止痛剂，治心气痛和小肠气痛。
圆果算盘子，枝叶供药用，有清热解毒之效，可治感冒发热、暑热口渴、口腔炎等；
圆果算盘子，外治刀伤出血、骨折；
圆果算盘子，外洗治湿疹、疮疡溃烂等。
短尾铁线莲，主治尿道感染、尿频、尿道痛，心烦尿赤、口舌生疮、腹中胀满、大便秘结、乳汁不通（全国中草药汇编）。
盾叶唐松草，根可治小儿抽风、小儿白口疮（贵州草药）；
连翘，本种除果实入药，具清热解毒、消结排脓之效外，药用其叶，对治疗高血压、痢疾、咽喉痛等效果较好。
镰荚棘豆，可治刀伤（青海玉树藏族自治州）。
两头毛，全草入药，治跌打损伤、风湿骨痛、月经不调、痈肿、胸肋疼痛；
两头毛，根治腹泻。
两头毛，云南富民县兽医用全草治牛马锅底癀。
列当，全草药用，有补肾壮阳、强筋骨、润肠之效，主治阳痿、腰酸腿软、神经官能症及小儿腹泻等。
裂果薯，根状茎药用，治牙痛等；
裂果薯，外敷治跌打、疮疡肿毒。
鳞花草，据《海南植物志》载，全株入药，治眼病、蛇伤、伤口感染、皮肤湿疹。
灵香草，民间用以治感冒头痛、齿痛、胸闷腹胀、驱蛔虫。
羊蹄甲，世界亚热带地区广泛栽培于庭园供观赏及作行道树、树皮、花和根供药用，为烫伤及脓疮的洗涤剂、嫩叶汁液或粉末可治咳嗽，但根皮剧毒，忌服。
凌霄，可供观赏及药用，花为通经利尿药，可根治跌打损伤等症。
琉璃草属，内服主治急性肾炎、月经不调、肝炎、白带及水肿；
琉璃草属，外用治疗疮疖痛肿、毒蛇咬伤及跌打损伤等。
琉璃草，根叶供药用，可治疮疖痈肿、跌打损伤、毒蛇咬伤及黄胆、痢疾、尿痛及肺结核咳嗽。
瘤毛獐牙菜，本种在华北地区也作药用，治疗黄疸型肝炎，有显效，对菌痢，消化不良等症也有作用。
柳穿鱼，药用，全草可治风湿性心脏病（《江苏医药》1975年第1期）。
柳叶钝果寄生，全株入药，四川民间治孕妇腰痛、安胎等。
蒌蒿，全草入药，有止血、消炎、镇咳、化痰之效，近年来发现用于治疗黄胆型或无黄胆型肝炎良好；
六角莲，根状茎供药用，有散瘀解毒功效，主治毒蛇咬伤，痈、疮、疗、痨以及跌打损伤等。
锈毛络石，叶芽供药用，广西民间有用来治跌打损伤。
细锥香茶菜，四川叙永用全草入药，治刀伤。
宜昌楼梯草，在湖北民间用叶治火烫伤。
红花龙胆，可治肝炎、支气管炎、小便不利等症。
龙蒿，青海民间入药，治暑湿发热、虚劳等。
龙脷叶，叶可药用，可治咳嗽、喉痛、急性支气管炎等。
大叶金腰，可入药，治小儿惊风和肺、耳部疾病。
蛇莓，茎叶捣敷治疗疮有特效，亦可敷蛇咬伤、烫伤、烧伤。
蛇莓，果实煎服能治支气管炎。
蛇莓，全草水浸液可防治农业害虫、杀蛆、孑孓等。
龙眼独活，本种为民间草药，根治小儿痘症。
石蒜，主治咽喉肿痛、痈肿疮毒、瘰疬、肾炎水肿、毒蛇咬伤等；
石蒜，加兰他敏和力可拉敏为治疗小儿麻痹症的要药。
多蕊木，本种茎叶供药用，治跌打损伤、风湿骨痛。
露兜树，根与果实入药，有治感冒发热、肾炎、水肿、腰腿痛、疝气痛等功效；
露珠珍珠菜，湖南民间用以治疗肺结核和跌打损伤。
鹿藿，根祛风和血、镇咳祛痰，治风湿骨痛、气管炎。
鹿藿，叶外用治疮疥。
灰岩皱叶报春，根和根茎供药用，治跌打痨伤、风湿疼痛。
鹿角藤，老茎供药用，广西民间有治妇女黄疸。
绿花崖豆藤，根茎有毒，民间治跌打损伤。
绿花玉凤花，广西民间全草药用，捣烂外敷治毒疮。
升麻，在《神农本草经》中列为上品，用根状茎，治风热头痛、咽喉肿痛、斑疹不易透发等症（中药志）。
双花堇菜，全草民间药用，能治跌打损伤。
卵叶白绒草，云可治癔病（据Briquet）。
轮伞五加，本种西藏称为五加皮，根皮供药用，治风湿性关节痛、小儿筋骨痿软、跌打损伤、阳萎等症。
轮叶过路黄，全草入药，主治肺结核咯血、高血压及毒蛇咬伤。
密鳞紫金牛，树皮供药用，治腹痛；
罗伞树，全株入药，有消肿、清热解毒的作用，用于治跌打损伤；
无根藤，本植物对寄主有害，但全草可供药用，功能化湿消肿，通淋利尿，治肾炎水肿、尿路结石、尿路感染、跌打疖肿及湿疹，又可作造纸用的糊料。
斜叶黄檀，全株药用，治风湿、跌打、扭挫伤，有消肿止痛之效。
裸花紫珠，治外伤出血、跌打肿痛、风湿肿痛、肺结核咯血、胃肠出血；
裸花水竹叶，全草和烧酒捣烂，外敷可治疮疖红肿。
裸茎金腰，藏医用治胆病引起之发烧、头痛、急性黄疸型肝炎，急性肝坏死等，亦可催吐胆汁。
裸茎碎米荠，全草入药，清热解毒，可治疔疮。
紫荆，树皮可入药，有清热解毒，活血行气，消肿止痛之功效，可治产后血气痛、疗疮肿毒、喉痹；
紫荆，花可治风湿筋骨痛。
骆驼刺属，在新疆吐鲁番地区，枝叶能分泌出糖类而凝结其上，干燥后经敲打而脱落，收集之即所谓“刺糖”，为维吾尔族重要民族用药，治疗神经性头痛。
毛萼香茶菜，叶治脚气，根止泻止痢。
野菰，根和花可供药用，清热解毒，消肿，可治疗瘘、骨髓炎和喉痛；
山橙，果实可药用，有治疝气、腹痛、小儿疳积，消化不良、睾丸炎等。
云南蕊木，云南民间有用其树皮煎水治水肿；
云南蕊木，果实、叶有消炎止痛舒筋活络，可治咽喉炎、扁桃腺炎、风湿骨痛、四肢麻木等病。
马尿藤，全草入药，治跌打、皮肤病、感冒、肾炎。
走马胎，为民间常用的跌打药，广东地区有“两脚行不开，不离”之说，可见其对恢复疲劳，活血、行血等方面的功效，根茎及全株用于祛风补血、活血散瘀、消肿止痛，外敷治痈疖溃烂。
毛发唐松草，根可治小儿高热、惊风、肺炎等症（云南中草药）。
马银花，本种在广西作药用，用根与水、酒、肉同煎，白糖冲服，可治白带下黄浊水。
蚂蝗七，根状茎治小儿疳积、胃痛、跌打损伤。
雪兔子，全草入药，主治妇女病及风湿性关节炎。
麦仙翁，全草药用，治百日咳等症。
细野麻，全草可药用，治皮肤发痒、湿毒等症。
麦蓝菜，种子入药，治经闭、乳汁不通、乳腺炎和痈疖肿痛。
满江红，本植物体和蓝藻共生，是优良的绿肥，又是很好的饲料，还可药用，能发汗，利尿，祛风湿，治顽癣。
合蕊五味子，根及茎称鸡血藤，治风湿骨痛、跌打损伤等症。
合蕊五味子，种子入药主治神经衰弱。
细梗香草，全草入药，江西民间用以治疗流行性感冒，经医药部门临床试验，证实确有良好疗效。
蔓剪草，药用根，煎水服，治跌打、损伤，捣烂外敷，可治疥疮。
蔓荆，果实入药，治感冒、风热、神经性头痛、风湿骨痛；
单叶蔓荆，治头痛眩晕目痛等及湿痹拘挛（《海南植物志》）。
芒毛苣苔，全株供药用，治风湿骨痛等症。
野香橼花，全株药用，有止血、消炎、收敛之效，主治各种内外新老痔疮（药店已有成药“消痔糖浆”出售）；
野香橼花，又治慢性风湿疼痛和跌打损伤，亦供避孕之用。
猫爪草，块根药用，内服或外敷，能散结消瘀，主治淋巴结核。
毛艹杭子梢，又可清热、利湿、治痢及烫伤（未破皮）。
毛茛科，植物也多是有毒植物，如乌头、毛茛、打破碗花花、升麻、天葵等，均可作土农药，防治一些农作物的病虫害，也可用于除四害。
毛茛属，本属不少植物的茎叶中，含有毛茛甙，分解后为原白头翁素，有强烈刺激性，用作引赤发泡，敷穴位，可治疗多种疾病；
毛茛属，如毛茛、茴茴蒜、石龙芮，禺毛茛、扬子毛茛等都是常用草药，又猫爪草的块根是治疗淋巴结核的有效药。
毛茛状金莲花，在四川西北部民间用全草治风湿、淋巴结核等症，用花治化脓创伤等症。
蜀侧金盏花，全草药用，治痈疮肿毒、目赤肿痛、呕吐泻痢等症（陕西中草药）。
毛荚决明，栽培于广东，云南德宏自治州和西双版纳有逸为野生的。
毛茄，全株入药，可治跌打，疝气。
毛球兰，叶供药用，可治跌打损伤。
毛叶腹水草，药用，治血吸虫病有一定疗效。
铁钓竿，药用，可治血吸虫病，亦可治外伤。
毛叶藤仲，茎供药用，在云南民间有用来治骨折筋伤、风湿骨痛和外伤出血等。
毛叶芋兰，治白浊。
毛柱马钱，果实供药用，性寒味苦，具有强壮、兴奋、益脑、健胃、活血之功效，主治四肢麻木、瘫痪等。
玫瑰，鲜花可以蒸制芳香油，油的主要成分为左旋香芳醇，含量最高可达千分之六，供食用及化妆品用，花瓣可以制饼馅、酒、糖浆，干制后可以泡茶，花蕾入药治肝、胃气痛、胸腹胀满和月经不调。
美果九节，能治细菌性痢疾、肠炎腹泻、咳嗽、癫痈、肾炎、膀胱炎、风湿性腰腿痛。
美人蕉，治黄疸肝炎，风湿麻木，外伤出血，跌打，子宫下垂，心气痛等。
美蔷薇，果能养血活血，据说能治脉管炎、高血压、头晕等症。
树锦鸡儿，甘肃玉门垦场铁路防沙林和新疆莫索湾治沙试验站灌溉区引种的生长良好。
蒙古栎，种子含淀粉47.4％，可酿酒或作饲料，树皮入药有收敛止泻及治痢疾之效。
蒙古莸，煮水当茶喝可治腹胀，消化不良（《中国沙漠地区药用植物》），花和叶可提芳香油，又可庭园栽培供观赏。
蒙自豆腐柴，红河、文山用根治风湿、筋骨痛（（（云南植物志》）。
米念芭，茎叶活血散瘀，用于治疗风湿，外用治外伤出血、跌打损伤等。
密花豆，主治腰膝酸痛、麻木瘫痪、月经不调等症。
密花山矾，根药用，治跌打。
密花远志，民间用本种之根治疗身体虚弱。
线叶猪屎豆，本种可供药用，可清热解毒、消肿止痛，治耳鸣、遗精、妇女血痨，外用治疮痛、癣疥等症。
绵萆薢，浙江、福建、江西、湖南等省收购本种根状茎作“绵草薢”入药，主治风湿关节炎、腰腿酸痛、泌尿系统感染、毒蛇咬伤等。
通脉丹，全草可药用，治哮喘；
绵三七，治小儿疳积，消化不良，胃腹疼痛，腹泻，跌打损伤。
棉团铁线莲，根药用，有解热、镇痛、利尿、通经作用，治风湿症、水肿、神经痛、痔疮肿痛；
棉团铁线莲，作农药，对马铃薯疫病和红蜘蛛有良好防治作用（东北草本植物志）。
缅茄，亦可入药，主治牙痛和眼病。
滇刺枣，树皮供药用，有消炎，生肌之功效，治烧伤；
桃榄，树皮治毒蛇咬伤；
明党参，是华东地区著名药材之一，能清肺、化痰，平肝、和胃，解毒，治痰火咳嗽喘逆，头晕、呕吐，目赤、白带等症。
磨盘草，全草供药用，有散风、清血热、开窍、活血之功，为治疗耳聋的良药。
圆萼刺参，本种果实入药，主治关节疼痛、小便失禁及腰痛、眩晕等症。
茉莉花，花、叶药用治目赤肿痛，并有止咳化痰之效。
牡丹，为镇痉药，能凉血散瘀，治中风、腹痛等症。
紫玉兰，花蕾晒干后称辛夷，气香、味辛辣，含柠檬醛，丁香油酚、桉油精为主的挥发油，主治鼻炎、头痛，作镇痛消炎剂，为我国二千多年传统中药，亦作玉兰、白兰等木兰科植物的嫁接砧木。
木槿，入药治疗皮肤癣疮。
榅桲，又供药用，以治水泻，肠虚、烦热及散酒气。
木莲，果及树皮入药，治便闭和干咳。
乌榄，根入药，可治风湿腰腿痛、手足麻木、胃痛、烫火伤。
独一味，民间用全草入药，治跌打损伤、筋骨疼痛、气滞闪腰、浮肿后流黄水、关节积黄水、骨松质发炎。
大白杜鹃，四川米易的农民常用其根熬水喂牛治牛跌伤后腹泻。
黑蕊无心菜，治腹水。
黑叶小驳骨，全草入药，有续筋接骨、祛风湿之效，可治骨折、跌打扭伤、关节炎、慢性腰腿痛等。
直缘乌头，根有大毒，可药用，治风湿等症。
异木患，根药用，可治痢疾。
大果阿魏，根入药，治虫积、肉积、心腹冷痛。
大果琉璃草，根入药，性淡，寒，用于清热解毒，主治扁桃体炎及疮疖痈肿。
大果微花藤，广西用根治肾炎。
金叶树，根、叶入药，有活血去瘀、消肿止痛之效，治跌打瘀肿、风湿关节痛、骨折、脱臼等。
大花威灵仙，全草供药用，治蛇咬伤，捣烂敷患处（湖南药物志1：487，图244，1961)；
大花威灵仙，根供药用，功能解毒、利尿、祛瘀，治腹胀、大小便闭结、牙痛、风火眼起星翳等（天目山药用植物志，上集410，图213，1965）；
大花旋蒴苣苔，全草药用，治外伤出血、跌打损伤等症。
大火草，根状茎供药用，功效与打破碗花花相同，治痢疾等症，也可作小儿驱虫药。
华南半蒴苣苔，全草药用，治咳嗽、肺炎、跌打损伤和骨折等。
大落新妇，根状茎入药，治筋骨酸痛等症。
大麻，果实中医称“火麻仁”或“仁”入药，性平，味甘，功能：润肠，主治大便燥结。
大麻，花称“麻勃”，主治恶风，经闭，健忘果壳和苞片称“麻蕡”，有毒，治劳伤，破积、散脓，多服令人发狂；
大叶苎麻，叶供药用，可清热解毒、消肿，治疮疥，又可饲猪。
大纽子花，植株供药用，可治血吸虫病。
通城虎，民间治疗胃痛、胸腹胀痛、风湿关节炎，外用治疗毒，湿疹、疥癣等。
幌伞枫，根皮治烧伤、疖肿、蛇伤及风热感冒，髓心利尿。
大通翠雀花，地上部分药用，治肠炎腹泻、肝病等症。
大尾摇，全草入药，有消肿解毒，排脓止疼之效，主治肺炎，多发性疖肿、睾丸炎及口腔糜烂等症。
大吴风草，本种根含千里光酸（二甲基丙烯酸），主治咳嗽、咯血、便血、月经不调、跌打损伤、乳腺炎。
大叶匙羹藤，根可药用，广西民间用作治风湿。
大叶匙羹藤，广东民间用全株治小儿麻痹症。
大叶凤仙花，全草入药，有散瘀、通经之功效，治风湿、跌打内伤和月经不调。
大叶唐松草，根可药用，治目红肿痛等症（浙江天目山药用植物志）。
大叶千斤拔，根供药用，能祛风活血，强腰壮骨，治风湿骨痛。
溪黄草，全草入药，治急性肝炎、急性胆囊炎、跌打瘀肿等症。
大叶石上莲，全草供药用，治跌打损伤等症。
石上莲，全草供药用，治刀伤出血。
大叶碎米荠，全草药用，利小便、止痛及治败血病；
黄芦木，主治痢疾、黄疽、白带、关节肿痛、口疮、黄水疮等，可作黄连代用品。
代儿茶，内服能止血、治痢、止泻等。
代儿茶，树皮含单宁，根供药用，在原产地用于治肠道寄生虫，蛇、蝎咬伤，梅毒、麻疯等症。
待宵草，根为解热药，可治感冒、喉炎等。
狗牙花，叶可药用，有降低血压效能，民间称可清凉解热利水消肿，治眼病、疮疥、乳疮、癫狗咬伤等症；
狗牙花，根可治头痛和骨折等。
仪花，可治跌打损伤，骨折，风湿关节炎，外伤出血等症。
单花荠，民间用全草内服退热、治肺咯血，并解食物中毒；
单花荠，外用治刀伤。
单花莸，治中暑、感冒、尿路感染、白带等症。
铁破锣，根状茎入药，治风湿感冒、风湿骨痛、目赤肿痛等症。
单叶铁线莲，膨大的根供药用，治胃痛、腹痛、跌打损伤、跌扑晕厥、支气管炎；
单叶铁线莲，外用治腮腺炎（全国中草药汇编上册：474，图489．1975)。
单叶铁线莲，根、叶供药用，行气活血、抗菌消炎，对头、胃、腹、肌肉及关节等疼痛均有止痛作用，亦治气管炎、疗疮肿毒、跌打损伤（江苏新医学院，中药大辞典）。
单叶铁线莲，治小儿高热惊风、急慢性支气管炎、咽喉炎、热毒疗疮（杭州植物园药用植物名录）。
乌檀，茎含黄酮甙、酚类，入药能消热解毒，消肿止痛，治急性扁桃体炎、咽喉炎及乳腺炎等。
弹裂碎米荠，全草可供药用，民间治妇女经血不调；
当归藤，根与老藤供药用，配伍治月经不调、白带、萎黄病、不孕症等，有当归的作用，故名，广西有“谁人懂得筛箕[/强]，不愁不生养”之说，说明其治疗不孕症的效果，此外，亦用于腰腿酸痛、接骨、散瘀活血。
皂荚，荚、子、刺均入药，有祛痰通窍、镇咳利尿、消肿排脓、杀虫治癣之效。
土牛膝，根药用，有清热解毒，利尿功效，主治感冒发热，扁桃体炎，白喉，流行性腮腺炎，泌尿系结石，肾炎水肿等症。
野百合，本种可供药用，有清热解毒、消肿止痛、破血除瘀等效用，治风湿麻痹，跌打损伤、疮毒，癣疥等症。
野西瓜苗，全草和果实、种子作药用，治烫伤、烧伤、急性关节炎等。
山菠菜，全草入药，江苏民间用作利尿，降血压，治淋病及瘰病，又可当茶饮。
地蚕，全草又可入药，治跌打、疮毒、去风毒。
中华天胡荽，全草入药，镇痛、清热、利湿，治腹痛、小便不利、湿疹等。
地肤，果实称“子”，为常用中药，能清湿热、利尿，治尿痛、尿急、小便不利及荨麻疹，外用治皮肤癣及阴囊湿疹。
地柑，全株入药，据称能清心、泻热、治癫狂。
地埂鼠尾草，福建用全草入药，治肺病。
线叶山土瓜，入药治小儿疳积，急、慢性肝炎，咳嗽，虚热，盗汗等。
地黄连，据《四川中药志》记载，本植物可治五痨咳嗽、跌打损伤及风湿病；
地涌金莲，花可入药，有收敛止血作用，治白带、红崩及大肠下血；
皱果蛇莓，茎叶药用，捣烂治蛇咬、烫伤、疗疮等病。
地锦苗，全草入药，治瘀血，根最好。
地锦苗，四川灌县用来泡酒治跌打。
锁阳，除去花序的肉质茎供药用（药材名：），能补肾、益精、润燥，主治阳痿遗精、腰膝酸软、肠燥便秘，对瘫痪和改善性机能衰弱有一定的作用。
地蔷薇，全草供药用，有祛风湿功效，主治风湿性关节炎。
钝叶黑面神，根入药，有小毒，治妇科疾病，预防流脑；
钝叶黑面神，叶捣汁，治湿疹皮炎，皮肤疮毒等。
微柱麻，全草或根在四川民间药用，治胃腹疼痛等症。
野芝麻，本种民间入药，花用于治子宫及泌尿系统疾患、白带及行经困难，全草用于跌打损伤、小儿疳积。
地榆，本种根为止血要药及治疗烧伤、烫伤，此外有些地区用来提制栲胶，嫩叶可食，又作代茶饮。
滇丁香，据《西藏植物志》载：根、花、果入药，可治百日咳、慢性支气管炎、肺结核、月经不调、痛经、风湿疼痛、偏头疼、尿路感染、尿路结石、病后头昏、心慌；
滇丁香，外用可治毒蛇咬伤。
滇桂喜鹊苣苔，全草民间供药用，可治骨髓炎。
滇南草乌，块根可供药用，治风寒湿痹，中风瘫痪，跌打损伤等症（云南省药品标准）。
滇南冠唇花，全草富含芳香油，代广藿香用，治感冒风寒、喘咳气急、消化不良、气胀腹痛、肠炎痢疾、小儿腹泻以及妇科腰痛。
广西芒毛苣苔，全株供药用，治关节炎等症。
滇紫草属，外用治疗烧烫伤、冻伤、下肢溃疡、痈肿及湿疹；
滇紫草属，内服可防治麻疹痘毒，急、慢性肝炎，绒毛膜上皮癌及便秘等症。
垫状点地梅，西藏民间习用全草煅烧成炭治肿瘤。
吊灯花，药用全株，治癞癣。
吊兰，广州民间取全草煎服，治声音嘶哑。
吊石苣苔，全草可供药用，治跌打损伤等症。
叠裂银莲花，在四川西北部，本种的花、茎、叶可药用，能消炎，治烧伤等症。
蝶须，从前西欧居民曾取供药用，可疗治创伤、咳嗽，并作缓和剂。
丁癸草，据《生草药性备要》载：“味甜、性温，敷大疮，其根煲酒饭解热毒，用根煅灰捣为末，散痈疽，治疔疾，和蜜捣敷治牛马疔，亦治蛇伤。”
乌柿，四川群众以根和果入药，治心气痛。
钉头果，全株浸剂可治小儿肠胃病；
钉头果，叶可治肺痨；
东方泽泻，块茎入药，主治肾炎水肿、肾盂肾炎、肠炎泄泻、小便不利等症。
东风菜，此植物在浙江民间广泛应用于治疗蛇毒，效果良好（裴鉴等，中国药用植物志7:图350，1964）。
东风菜，又据李时珍本草纲目，此植物“主治风毒壅热、头痛目眩、肝热眼赤，堪入羹臛食”。
冬青，叶有清热利湿、消肿镇痛之功效，用于肺炎、急性咽喉炎症、痢疾、胆道感染、外治烧伤、下肢溃疡、皮炎、湿疹、脚手皮裂等。
冬青，根亦可入药，味苦，性凉，有抗菌、清热解毒消炎的功能，用于上呼吸道感染、慢性支气管炎、痢疾，外治烧伤烫伤、冻疮、乳腺炎。
豆瓣绿，内服治风湿性关节炎、支气管炎；
豆瓣绿，外敷治扭伤、骨折、痈疮疖肿等。
豆薯，种子含鱼藤酮(rotenone)可作杀虫剂，防治蚜虫有效。
杜虹花，叶入药，有散瘀消肿、止血镇痛的效用，治咳血、吐血、鼻出血、创伤出血等（《福建中草药》）；
杜虹花，福建还用根治风湿痛、扭挫伤、喉炎、结膜炎（《云南植物志》）。
杜鹃，本种全株供药用：有行气活血、补虚，治疗内伤咳嗽，肾虚耳聋，月经不调，风湿等疾病。
杜若，药用，治蛇、虫咬伤及腰痛。
雪灵芝，川西民间全草供药用，可治肺病并有滋补作用，土名。
短柄乌头，在丽江用本植物的块根治感冒和头痛。
展毛短柄乌头，块根有剧毒，供药用，治风湿关节痛、跌打损伤、外伤出血等症（云南中草药）。
短茎半蒴苣苔，全草煎水服治过敏性皮炎。
短穗兔耳草，全草入药，可治高血压、肺病、肺炎等症。
堆花小檗，主治目赤、咽喉肿痛、腹泻、牙痛等症。
盾果草，全草可供药用，能治咽喉痛。
盾果草，研末用桐油合，外敷能治乳痛、疔疮。
盾叶莓，果可食用及药用，治腰腿酸疼；
钝叶黄芩，民间用全草入药，治泻痢，口苦，感冒。
钝叶柃，果实入药，治胸炎、泻痢等症。
多裂乌头，块根可镇痛，除湿消肿，治跌打和无名肿毒。
多脉紫金牛，皮供药用，治腹痛、便血。
多伞阿魏，根和植物树脂入药，虽无葱蒜样臭味，在民间仍作中药阿魏的代用品，治心腹冷痛、肠胃炎、关节炎等。
多叶勾儿茶，全株入药，治淋巴腺结核。
红茎黄芩，民间用全株入药，有散寒清火之功，治目热，生翳，可退烧。
海边马兜铃，块根药用，民间用于治疗咽喉肿痛，有消炎解毒之功效。
海芙蓉，本种植物在台湾省民间为治疗风湿疼痛和高血压等症的常用草药。
海金沙，主治：通利小肠，疗伤寒热狂，治湿热肿毒，小便热淋膏淋血淋石淋经痛，解热毒气”。
海金沙，又四川用之治筋骨疼痛。
海榄雌，果实浸泡去涩后可炒食，也可作饲料，又可治痢疾。
海南狗牙花，药用根，据研究，降血压的疗效比萝芙木还要好，海南民间有治毒蛇咬伤，风湿骨痛，乳痈，疖肿，跌打瘀痛等。
海南三七，据记载亦可供药用，能治跌打损伤。
海南香花藤，叶煎水洗，能治皮肤病。
海桐花属，根皮治毒蛇咬伤，有镇痛、消炎等作用。
海州香薷，全草入药，据中华人民共和国药典记载，性辛，微温，功能发表解暑，散湿行水，主治夏月乘凉饮冷伤暑、头痛、发热、恶寒、无汗、腹痛、吐泻、水肿、脚气，用量8分至2钱。
诃子，果实供药用，能敛肺涩肠、为治疗慢性痢疾的有效良药。
诃子，幼果干燥后通称“藏青果”，治慢性咽喉炎，咽喉干燥等。
紫花合掌消，水煎服治跌打损伤，四肢风湿；
紫花合掌消，口嚼服治蛇头疮；
紫花合掌消，煮鸡蛋服治鹅掌风。
河边千斤拔，作草药，治风湿关节痛，用25至50克煎汤服用。
正鸡纳树，本种的树皮味较苦，用于治疗疟疾，能生长在海拔较高的地区。
鹤草，全草入药，治痢疾、肠炎、蝮蛇咬伤、挫伤、扭伤等。
狭叶蓬莱葛，根可供药用，主治风湿骨痛。
黑蕊虎耳草，补血，散瘀，治眼病。
红背山麻杆，枝、叶煎水，外洗治风疹。
红葱，为民间草药，对治疗心悸、头晕、外伤出血、痢疾等有效。
红茴香，本种根、根皮也有毒，使用时宜慎，民间用作祛风除湿，散疲止痛，治跌打，风湿等，根用量一般不超过一钱，根皮只用2分。
红敷地发，全株作药用，治痨咳及各种疮疥。
红根草，主治感冒、咳嗽咯血、肠炎、痢疾、肝炎、风湿性关节炎、痛经、白带、乳腺炎、毒蛇咬伤、跌打损伤等。
红根草，广西用全草入药，主治菌痢，腹泻，腹痛，感冒。
野芋，块茎（有毒）供药用，外用治无名肿毒、疥疮、吊脚癀（大腿深部脓肿）、痈肿疮毒、虫蛇咬伤、急性颈淋巴腺炎（贵州、江西）。
疏叶当归，四川阿坝藏族自治州有些地区用根称“猪独活”入药，也有用嫩叶作猪饲料的。
红果黄肉楠，根、叶辛凉，民间外用治脚癣、烫火伤及痔疮等。
红虎耳草，治肝炎、胆囊炎、流行性感冒等。
红花琉璃草，全草入药，富含生物碱海蓼苏品（C20H31至O7N）及其N至氧化物，可治疗肺痨吐血和鼻出血。
洋紫荆，根皮用水煎服可治消化不良；
鸡蛋花，广东、广西民间常采其花晒干泡茶饮，有治湿热下痢和解毒、润肺。
红球姜，根茎能祛风解毒，治肚痛、腹泻，并可提取芳香油作调合香精原料；
小萼飞蛾藤，根可作药用，治咳嗽。
红树科，在药用方面，它的治疗范围很广，除作收敛剂外，又能治疗麻疯病及胶皮脚病，也有止痛、止疴、止血的作用，有些地方用它代替奎宁，作退热药。
红树科，沿海渔民有将它的叶和根医治由海中毒物或动物创伤的外敷药。
皂柳，枝条可编筐篓，板材可制木箱（湖北西部），根入药，治风湿性关节炎（图鉴）。
山乌桕，根皮及叶药用，治跌打扭伤、痈疮、毒蛇咬伤及便秘等。
红芽大戟，据报道在柬埔寨有用作酿酒促发酵剂，其根有泄脏腑水湿和利小便的功效，又能治水肿、腹胀急痛等症。
血苋，茎、叶入药，治吐血；
红叶藤属，根供药用，可以治痢，假种皮可以食用，茎纤维可作绳索。
红紫珠，民间用根墩肉服，可通经和治妇女红、白带症；
天师栗，用其蒴果为药可治胃痛和心脏方面的疾病。
厚壳树，叶性甘，微苦，可清热暑，去腐生肌，主治感冒及偏头痛；
厚壳树，心材性甘，咸，平，可破瘀生新，止痛生肌，主治跌打损伤，肿痛，骨折，痛疮红肿；
厚壳树，树枝性苦，可收敛止泻，主治肠炎腹泻。
厚藤，全草入药，有祛风除湿、拔毒消肿之效，治风湿性腰腿痛，腰肌劳损，疮疖肿痛等。
厚叶素馨，植株药用可治口腔炎。
忽地笑，本种鳞茎为提取加兰他敏的良好原料，为治疗小儿麻痹后遗症的药物。
狐臭柴，贵州用根、叶入药，治月经不调、清湿热解毒；
狐臭柴，四川用皮煮水治牙痛。
胡椒科，近些年来，在大力发展中草药防治疾病的过程中，不仅发现我国有较丰富的野生荜拔，而且还发掘了的其它种类亦能治疗多种疾病，如海南蒟、小叶爬崖香、假蒟、蒟子、石南藤、岩参、山蒟、石蝉草、豆瓣绿等。
胡椒科，胡椒属多数种类的根、茎和果序大都有辛辣味，民间用其治疗疾病取得了一些经验，经临床证明，不少种类都有一定的镇痛作用。
芝麻，黑脂麻为含有脂肪油类之缓和性滋养强壮剂，有滋润营养之功，对于高血压也有治疗的功效。
槲蕨，本种植物的根状茎在许多地区作“骨碎补”用，补肾坚骨，活血止痛，治跌打损伤、腰膝酸痛。
花椒，治胃腹冷痛、呕吐、泄泻、血吸虫、蛔虫等症。
花葶驴蹄草，在四川西北部民间用全草治筋骨疼痛等症，用花治化脓创伤等症。
华凤仙，用于治肺结核、颜面及喉头肿痛、热痢、小便混浊、湿热带下及痈疮肿毒等症。
华幌伞枫，本种为民间草药，根和树皮治疗疮及跌打。
华山矾，根药用治疟疾、急性肾炎；
华山矾，叶捣烂，外敷治疮疡、跌打；
华山矾，叶研成末，治烧伤烫伤及外伤出血；
华山矾，取叶鲜汁，冲酒内服治蛇伤；
华山姜，根茎可供药用，能温中暖胃，散寒止痛，治胃寒冷痛，噎膈呕吐，腹痛泄泻，消化不良等症。
心果小扁豆，云南红河哈尼族彝族自治州民间用本种全草治疗黄水疮、小儿皮肤溃疡等症。
滑叶藤，根、皮叶药用，有行气消炎、祛淤生新、祛风除湿等作用，治气滞腹胀，风湿筋骨痛、跌打损伤；
滑叶藤，外用治骨折、疮疖、乳痈红肿、刀伤出血（云南药用植物名录）
画眉草，药用治铁打损伤。
槐叶苹，全草入药，煎服，治虚劳发热，湿疹，外敷治丹毒，疗疮和烫伤。
黄皮，治腹痛、胃痛、感冒发热等症。
小黄构，茎皮、根入药可止咳化痰，治风火牙痛、哮喘及百日咳。
黄花大苞姜，全草可治蛇伤。
三棱枝艹杭子梢，根治肠风下血、高热、赤痢（云南种子植物名录）。
三棱枝艹杭子梢，根亦治乳腺炎、跌打损伤（贵州药用植物名录）。
黄花铁线莲，在河北北部，本种全草作透骨草收购入药，治慢性风湿性关节炎等症（河北中药长手册）。
黄花羊蹄甲，根皮和花用以治疗痢疾，亦可为溃疡外敷药；
黄金凤，茎入药，清热解毒、消肿、止痛，治风湿、跌打和烫伤。
黄荆，茎叶治久痢；
火索藤，全株药用，疏风散寒，治风湿性关节炎。
黄牛木，根、树皮及嫩叶入药，治感冒、腹泻；
黄耆属，有些种含生物碱或皂苷，有些种为水土保持和治沙的优良草种，还有少数种为有毒植物，也多为富集硒或碲的醉马植物。
黄细心，叶有利尿、催吐、祛痰之效，可治气喘、黄疸病。
圆锥铁线莲，根入药，有凉血、降火、解毒之效，治恶肿、疮瘘、蛇犬咬伤等（中国高等植物图鉴、秦岭植物志）。
黄珠子草，全株入药，清热利湿，治小儿疳积等。
螳螂跌打，治跌打损伤、骨折，风湿骨痛、腰腿痛。
灰毛牡荆，成熟果实可治胃痛；
灰毛牡荆，根可治外感风寒、疟疾、烧虫等；
灰罗勒，有报道，苏丹用叶制成糊剂，用于治皮肤病。
灰楸，根皮治皮肤病；
灰楸，皮、叶浸液作农药，可治稻螟、飞虱。
灰叶堇菜，根能治跌打损伤。
会东藤，种毛可作刀伤药，根煎服可治心口痛。
喙果黑面神，根、叶可药用，治风湿骨痛、湿疹、皮炎等。
中国无忧花，树皮入药，可治风湿和月经过多。
霍州油菜，根和种子供药用，治眼赤肿痛。
台湾枇杷，果实味甘美，含水分多，有治愈热病之效。
太白棱子芹，全草入药，能温中，化食，止带，主治胃寒腹痛，腹胀，不思饮食，白带（陕西太白民间）。
太白美花草，全草入药，治小儿肺炎等症（陕西中草药）。
三白草，全株药用，内服治尿路感染、尿路结石、脚气水肿及营养性水肿；
三白草，外敷治痈疮疖肿、皮肤湿疹等。
硕苞蔷薇，叶外敷治疗毒。
藤山柳属，少数种类入药，治肠痈、背痈等疾病。
天目木姜子，果实和根皮，民间用来治寸白虫；
天目木姜子，叶外敷治伤筋。
西归芹，根药用，治跌打损伤、贫血等症。
小扁豆，本种全草可药用，用于治疟疾和身体虚弱。
田方骨，茎可药用，治跌打损伤、骨折。
贴生石韦，全草有清热解毒作用，治腮腺炎、瘰疬。
条裂铁线蕨，全草入药能解热、利尿，治淋浊、淋巴结核并能镇咳。
铁线莲，根和全草供药用，利尿通经（江苏新医学院，中药大辞典），根可通经络、解毒，治痛风、虫蛇咬伤（广西植物名录）；
铁仔，枝、叶药用，治风火牙痛、咽喉痛、脱肛、子宫脱垂、肠炎、痢疾、红淋、风湿、虚劳等症；
铁仔，叶捣碎外敷，治刀伤；
通天连，全株供药用，广东和广西地区民间有用来解蛇毒，治跌打、疮疥、手指疮等。
铜锤玉带草，全草供药用，治风湿、跌打损伤等。
西南银莲花，根状茎可供药用，治跌打损伤等症（四川，峨眉山）。
头花猪屎豆，本变种可散结消肿，治跌打损伤、关节肿痛等症。
异色黄芩，民间用全草治感冒，高热，胃肠炎，咽喉肿痛，痈毒疔疮以及中耳炎（滴耳）。
地盆草，云南民间用于治筋结。
西南风铃草，根药用，治风湿等症。
兔儿伞，根及全草入药，具祛风湿、舒筋活血、止痛之功效，可治腰腿疼痛、跌打损伤等症。
橐吾属，主治支气管炎、咳喘、肺结核、咯血等症。
娃儿藤，可治风湿腰痛、跌打损伤、胃痛、哮喘、毒蛇咬伤等。
云南沉香，茎皮可作造纸原料及人造棉原料，茎皮药用能温中理气、健脾、益肾，可治消化不良、胃胀、气痛等。
弯果杜鹃，印度北部、不丹、锡金、尼治尔也有分布。
弯花筋骨草，云南民间用全草治痢疾。
尾囊草，根可药用，治挫伤青肿等症（贵州草药，第一册）。
文殊兰，叶与鳞茎药用，有活血散瘀、消肿止痛之效，治跌打损伤、风热头痛、热毒疮肿等症。
蚊母草，带虫瘿的全草药用，治跌打损伤、瘀血肿痛及骨折。
双叶细辛，湖北民间用治胃痛有良效。
五月茶，叶供药用，治小儿头疮；
五月茶，根叶可治跌打损伤。
巫溪紫堇，万县地区用全草消炎，治无名肿毒，云“果毒性较大”。
无花果，新鲜幼果及鲜叶治痔疗效良好。
吴茱萸，其果早于西汉时已作药用，长沙市马王堆软侯古墓出土之《五十二病方》中记载用吴萸治[疒@夆]病一起，治疽病二起（三者均与椒合用）。
吴茱萸，按原文所治之病症，所用之药显系与今所称之为同物。
吴茱萸，其药效与用治经李时珍保留并发挥了陶弘景《名医别录》中的叙述，在他的《本草纲目》中有详叙。
五彩芋，根入药，外用治骨折（云南河口）。
蛇含委陵菜，全草供药用，有清热、解毒、止咳、化痰之效，捣烂外敷治疮毒、痛肿及蛇虫咬伤。
五匹青，四川江津用全草泡酒治腰痛。
尖叶五匹青，四川峨眉用全草泡酒治跌打损伤。
毛叶五匹青，四川峨眉用根治淋巴结核。
五叶参，本种为民间草药，茎、根皮治风湿关节痛。
鹰爪花，根可药用，治疟疾。
山地虎耳草，花入药，治头痛、神经痛等。
山葛薯，民间用根状茎煎水服或外敷，治跌打损伤。
三对节，云南、广西主要用于防治疟疾、痢疾、接骨；
三对节，也治头痛、眼炎、跌打、风湿等症；
三对节，用鲜叶适量煎水可治黄水疮。
三台花，全株可防治疟疾。
三花莸，治外感头痛、咳嗽、外障目翳、烫伤等症。
三尖杉科，枝叶、根、种子可提取多种植物碱，对治疗白血病及淋巴肉瘤等有一定的疗效；
三叶香草，治风湿、跌打、骨折。
三叶崖爬藤，全株供药用，有活血散瘀、解毒、化痰的作用，临床上用于治疗病毒性脑膜炎、乙型脑炎、病毒性肺炎、黄胆性肝炎等，特别是块茎对小儿高烧有特效。
三枝九叶草，有补精强壮、祛风湿、治阳痿、关节风湿痛、白带等症。
三枝九叶草，也可作兽药，有强壮牛马性神经及补精的功效，主治牛马阳痿及神经衰弱、歇斯底里等症。
伞房花耳草，据《广东药用植物手册》记载全草入药，有清热解毒、利尿消肿、活血止痛的功效，对恶性肿瘤、阑尾炎、肝炎、泌尿系统感染、支气管炎、扁桃体炎均有一定疗效，外用治疮疖、痈肿和毒蛇咬伤。
伞花马钱，根有毒，能祛风湿，主治风湿寒痹、寒湿肾水肿。
伞形科，近年来，国内外对植物的研究极为重视，并发现有些化学成分，具有多种生理活性，如对治疗冠心病、肿瘤、白斑病等，获得初步的疗效和成果；
伞形科，各地民间将多种植物用于防治疾病，也相当广泛。
石蝉草，全草药用，有散瘀消肿、止血等效能，治跌打刀伤、烧烫伤等。
散血芹，四川峨眉用敷治刀伤和烫伤。
扫帚岩须，全株治气喘。
沙参，滋补、祛寒热、清肺止咳，也有治疗心脾痛、头痛、妇女白带之效。
斜茎黄耆，种子入药，为强壮剂，治神经衰弱，又为优良牧草和保土植物。
沙棘属，沙棘片剂和浸膏可预防和治疗铅、磷、苯等职业性中毒疾病；
沙棘属，在配方或直接用果实煎服，还可治咳嗽痰多、肺脓肿、肺结核、气管炎。
沙针，根部含有类似檀香的芳香油，药用消肿止痛，驱风并治跌打刀伤；
山梗菜，宣肺化痰、清热解毒、利尿消肿，可作利尿、催吐、泻下剂，也治毒蛇咬伤，又供观赏。
山橘，治风寒咳嗽、胃气痛等症。
山蒟，茎、叶药用，治风湿、咳嗽、感冒等。
山飘风，全草药用，煎水服，治鼻出血。
山芹，江苏省有的地区以的根做“独活”入药，主治风湿痺痛，腰膝酸痛，感冒头痛，痈疮肿痛等症。
中华山紫茉莉，根补益脾肾、利水，治肾炎水肿、淋病。
珊瑚苣苔，全草药用，治跌打损伤。
少花柏拉木，全株治疮疥，用于拔毒生肌。
少穗竹，叶在当地用以治小儿惊风。
蛇床，果实“子”入药，有燥湿、杀虫止痒、壮阳之效，治皮肤湿疹、阴道滴虫、肾虚阳痿等症。
蛇胆草，根可药用，广西民间用作治咳嗽。
蛇根木，根含利血平及血平定等生物硷二十八种以上，总含量0.5至2%，是治疗高血压主要药物原料。
四孔草，药用，可消肿，治毒蛇咬伤。
荷叶铁线蕨，治黄疸型肝炎、泌尿系统感染、尿路结石、中耳炎等症；
圣罗勒，据国外报道全草研粉治头痛，煎服治哮喘，叶可作调味品及代茶用作饮料。
穗花香科科，贵州湄潭用全草入药，治外感风寒。
石花，全草药用，治湿热疥症、疮毒等。
紫花碎米荠，亦供药用，清热利湿，并可治黄水疮；
紫花碎米荠，花治筋骨疼痛。
石砾唐松草，四川甘孜藏医用本种植物的全草治发烧等症。
石龙芮，全草含原白头翁素，有毒，药用能消结核、截疟及治痈肿、疮毒、蛇毒和风寒湿痺。
石南藤，常治风湿痹痛、腰腿痛等。
石山豆腐柴，云南西畴用叶拔脓，广西用全株治风湿（《云南植物志》）
石山苣苔，本种在湖北咸丰一带供药用，全草可治咳嗽等症。
石蒜属，另外有些种类含有加兰他敏、力可拉敏，在临床上为治疗小儿麻痹后遗症的要药；
石蒜属，民间把鳞茎捣碎，敷治肿毒，鳞茎还含有大量的淀粉，可作浆糊、浆布之用。
疏果石丁香，全株治跌打、接骨。
柿科，柿蒂治呃逆；
柿科，柿实润肺、涩肠、生津、宁嗽，治咽喉痛、咳嗽咽干。
柿，蒂下气止呃，治呃逆和夜尿症。
鼠麴草，茎叶入药，为镇咳、祛痰、治气喘和支气管炎以及非传染性溃疡、创伤之寻常用药，内服还有降血压疗效。
薯莨，入药能活血、补血、收敛固涩，治跌打损伤、血瘀气滞、月经不调、妇女血崩、咳嗽咳血、半身麻木及风湿等症。
树形杜鹃，藏名“打马”，花作药用，有治咳止喘的功效。
水甘草，全株可药用，味甘无毒，与甘草同煎饮服有治小儿风热、丹毒疮之效。
疏叶香根芹，根药用，散寒发表、止痛，治风寒感冒、头顶痛、周身疼痛（摘自西藏常用中草药）。
水翁，花及叶供药用，含酚类及黄酮甙，治感冒；
水翁，根可治黄疽性肝炎。
水田白，药用，全株可治咳嗽。
细叶水团花，花球清热解毒、治菌痢和肺热咳嗽；
细叶水团花，根煎水服治小儿惊风症。
水苎麻，全草可作兽药，治牛软脚症等。
糙叶水苎麻，全草药用，治风湿痛、毒疮等症。
思茅山橙，果实可药用，治小儿脑膜炎、骨折等。
四瓣马齿苋，全草药用，有止痢杀菌之效，治肠炎、腹泻、内痔出血等症。
四棱草属，本属植物民间常作药用，煎水服有清热、解毒、下火的功用，也治风湿筋骨疼痛。
四叶葎，治尿路感染、赤白带下、痢疾、痈肿、跌打损伤。
松柏钝果寄生，枝，叶作药用，民间用于治风湿性关节炎、胃痛等。
松叶耳草，据《广西中药志》记载全草治小儿疳积、潮热等症，外用跌打刀伤。
宿苞豆，根药用，微苦，凉，清热解毒，治感冒咳嗽，乳腺炎，肺结核和慢性支气管炎。
光宿苞豆，根微苦，凉，清热解毒，用于治感冒咳嗽，咽炎，乳痈，肺结核。
粟米草，全草可供药用，有清热解毒功效，治腹痛泄泻、皮肤热疹、火眼及蛇伤。
酸藤子，根、叶可散瘀止痛、收敛止泻，治跌打肿痛、肠炎腹泻、咽喉炎、胃酸少、痛经闭经等症；
酸藤子，兽用根、叶治牛伤食腹胀、热病口渴。
蒜味香科科，据国外报道本种含芳香油、苦味质及鞣质，自古以来入药，且药用价值很高，主要用于防腐、强壮、驱虫、防鼠疫以及治疗肺病。
窄叶泽泻，全草入药，主治皮肤疱疹、小便不通、水肿、蛇咬伤等；
豨莶，全草供药用，有解毒、镇痛作用，治全身酸痛、四肢麻痹，并有平降血压作用。
掌叶铁线蕨，本种全草入药，通淋利水，止痛止崩，治小便不利、淋症、牙痛、月经过多；
掌叶铁线蕨，还能清肺止咳，治肺热咳嗽。
珍珠伞，全株治骨折、跌打、白喉、咽喉肿痛、胃溃疡、急性肠炎等症。
小花紫草，新疆民间用全草煎水外洗，能治疗关节炎。
柚木，木屑浸水可治皮肤病或煎水治咳嗽；
喜马拉雅虎耳草，祛痰，治肺结核、脓胸等。
止泻木，树皮供药用，可治痢疾，有止泻效应，又可退热。
治疝草属，属模式种：治疝草H.glabraL.
柊叶，根茎治肝肿大，痢疾，赤尿。
柊叶，叶清热利尿，治音哑，喉痛，口腔溃疡，解酒毒等。
钟萼白头翁，根状茎药用，治细菌性痢疾、淋巴结核等症（新疆中草药手册）。
周毛悬钩子，全株入药，有活血、治风湿之效。
帚枝唐松草，根可治胃痛。
朱唇，全草又可入药，治血崩，高热，腹痛不适。
珠仔树，叶药用，治眼热症。
竹叶花椒，治风湿性关节炎、牙痛、跌打肿痛。
苎麻，叶为止血剂，治创伤出血；
苎麻，根、叶并用治急性淋浊、尿道炎出血等症。
孜然芹，在我国新疆维吾尔族和哈萨克族民间，将果实研末，用作食品中的调料，果实也可入药，治消化不良和胃寒腹痛。
梓木草，消肿、止痛，治疔疮、支气管炎、消化不良等症。
紫草，根含素，可入药，治麻疹不透、斑疹、便秘、腮腺炎等症；
紫草，外用治烧烫伤。
紫萼，内用治胃痛、跌打损伤，外用治虫蛇咬伤和痈肿疗疮。
紫萍，治感冒发热无汗、斑疹不透、水肿、小便不利、皮肤湿热。
细叶沙参，《救荒本草》第一次把本种称为“”，说它生于太行山山间，药用滋补、祛寒热、清肺止咳，也有治疗心脾痛、头痛、妇女白带之效。
禺毛茛，全草含原白头翁素，捣敷发泡，治黄疽，目疾。
鸭儿芹，全草入药，治虚弱，尿闭及肿毒等，民间有用全草捣烂外敷治蛇咬伤。
芫花，花蕾药用，为治水肿和祛痰药，根可毒鱼，全株可作农药，煮汁可杀虫，灭天牛虫效果良好；
岩白翠，全草药用治头痛，去疯毒。
岩乌头，根有毒，可药用，治跌打损伤、止痛（贵州草药）。
砚壳花椒，治多类痛症及跌打扭伤。
艳山姜，治消化不良，呕吐腹泻。
羊红膻，气味膻辛，近年用于临床，能健脾胃、活血、补血、平肝、止泻，对治疗头昏、心悸等症状及克山病有效。
羊舌树，树皮药用，治感冒。
腰骨藤，种子浸酒可治腰骨风湿痛。
药用狗牙花，根可药用，海南民间有用作治肚痛。
药用牛舌草，全草药用，治狂犬咬伤及牙痛。
野棉花，根状茎供药用，治跌打损伤、风湿关节痛、肠炎、痢疾、蛔虫病等症，也可作土农药，灭蝇蛆等。
野牡丹，根、叶可消积滞、收敛止血，治消化不良、肠炎腹泻、痢疾便血等症；
野木瓜，全株药用，民间记载有舒筋活络、镇痛排脓、解热利尿、通经导湿的作用，可用于治腋部生痈、膀胱炎、风湿骨痛、跌打损伤、水肿脚气等。
野木瓜属，有些种类如野木瓜、黄蜡果和西南野木瓜全株药用，有镇痛、治咳嗽和痢疾之效。
线萼金花树，湖南郴州地区用全株治水肿及月经不调。
夜香木兰，根皮入药，能散瘀除湿，治风湿跌打，花治淋浊带下。
夜来香，花、叶可药用，有清肝、明目、去翳之效，华南地区民间有用作治结膜炎、疳积上眼症等。
一枝黄花，主治毒蛇咬伤、痈、疖等。
宜昌胡颓子，四川草医用果实止痢疾，叶治肺虚短气，根治吐血或煎水洗恶疮疥。
异叶亚菊，主治小儿惊风，风湿麻木和阑尾炎。
益智，治脾胃（或肾）虚寒所致的泄泻，腹痛，呕吐，食欲不振，唾液分泌增多，遗尿，小便频数等症。
莸叶醉鱼草，根可治肾虚、眼雾、见风流泪及白带病等。
余甘子，果实富含丰富的丙种维生素，供食用，可生津止渴，润肺化痰，治咳嗽、喉痛，解河豚鱼中毒等。
余甘子，树根和叶供药用，能解热清毒，治皮炎、湿疹、风湿痛等。
鱼眼草，药用消炎止泻，治小儿消化不良。
羽裂唇柱苣苔，全草在民间供药用，治跌打损伤等症。
玉簪，根、叶有小毒，外用治乳腺炎、中耳炎、疮痈肿毒、溃疡等。
拉拉藤，治淋浊、尿血、跌打损伤、肠痈、疖肿、中耳炎等。
圆叶娃儿藤，根可药用，广西民间用作治风湿、跌打损伤和四肢麻痹。
远志木蓝，据《广西民间草药》记载，根煎服，治腹部胀痛。
月季花，花含挥发油、槲皮苷鞣质、没食子酸、色素等，治月经不调、痛经、痛疖肿毒。
月季花，叶治跌打损伤。
小芸木，治感冒、咳嗽、风湿骨痛、胃痛、跌打肿痛。
月月红，根、叶用于治感冒咳嗽、蛾喉等。
红芽木，树皮入药，煎水治牛马肠胃炎有效；
云南钩藤，民间草药，根治腰痛较好。
云台南星，块茎入药，外用治无名肿毒初起、面神经麻痹、毒蛇咬伤、神经性皮炎，炙后内服治肺，痈咳嗽（江苏）。
芸香科，60至70年代不少草药手册记载本科一些种类以单方或与其他草药配伍可治毒蛇咬伤很值得怀疑，因为没有药理依据。
西藏沙棘，本种果实较大，多汁，微酸而甜香，当地群众喜欢生食，可提取维生素A和c，藏北群众还用以治肝炎。
西非羊角拗，植株有毒，在西非有作箭毒鸟兽，并提取治疗风湿关节炎药物。
阔叶八角枫，本变种的根、叶药用，治风湿和跌打损伤。
西南毛茛，茎叶入药可治疟疾。
西南铁线莲，茎供药用，有清热利尿的作用，治水肿、膀胧炎、尿道炎、口舌疮、久痢、脱肛、乳汁不通（江苏新医学院、中药大辞典）。
溪边桑勒草，全株外敷可治枪弹伤。
细柄十大功劳，民间亦用以治黄水疮及虫牙等症。
细木通，根有利尿、通经作用，治疟疾、麻疯（云南药用植物名录）。
细辛属，本属绝大多数种类为药用植物，主要治风寒头痛、痰饮咳喘、关节疼痛、牙痛，或治跌打损伤。
细叶白头翁，根状茎药用，治细菌性痢疾、阿米巴痢疾、痔疮出血、淋巴结核等症；
细叶白头翁，全草可治风湿性关节炎（内蒙古中草药）。
细叶小檗，根和茎人药，可作黄连代用品，主治痢疾、黄疽、关节肿痛等症。
细蝇子草，治小便不利、尿痛、尿血、经闭等症。
大花细蝇子草，根或全草入药，治小便不利、尿痛、尿血、经闭等症。
狭顶鳞毛蕨，药用植物，有清热、活血、杀虫等功效，用于治疗痢疾、跌打损伤、驱绦虫等。
狭序唐松草，根可治传染性肝炎、痈肿疮疖等症（西藏常用中草药）。
狭叶瓶尔小草，药用，主治无名肿毒。
腺粒委陵菜，四川德格地区藏胞使用全草治血管硬化症。
腺毛唐松草，根可治结膜炎、传染性肝炎、痈肿疮疖等症（西藏常用中草药）。
香蜂花，据报道为其产区的重要经济植物，入药作刺激剂或轻泻剂，其煎剂长期以来为该地区家庭常用药，多用于治头痛及牙痛；
香芙木，根入药，治骨折；
香附子，其块茎名为，可供药用，除能作健胃药外，还可以治疗妇科各症。
响铃豆，本种可供药用，可清热解毒，消肿止痛，治跌打损伤，关节肿痛等症。
小八角莲，根状茎入药，有镇痛功效，主治劳伤，泡酒内服又治风湿关节炎。
小齿锥花，云南民间用根入药，治肺炎、气管炎、肾炎、膀胱炎、尿路感染或结石等症。
小花琉璃草，主治急性肾炎，月经不调，外用治痈肿疮毒及毒蛇咬伤。
小花耧斗菜，本种带根的全草在黑龙江民间供药用，治妇女病。
小鸡藤，治坐骨神经痛，筋骨疼痛。
小梾木，叶作药用，治烫伤及火烧伤；
小露兜，果供药用，治小肠疝气。
小蓑衣藤，茎和根药用，有行气活血、祛风湿、止痛作用，治跌打损伤、痕滞疼痛、风湿性筋骨痛、肢体麻木等（江苏新医学院“中药大辞典”）。
小叶唇柱苣苔，根状茎可治小儿疳积。
小叶黑面神，全株可药用，有消炎、平喘之效，可治哮喘、咽喉肿痛、湿疹等。
小叶女贞，叶入药，具清热解毒等功效，治烫伤、外伤；
小叶女贞，树皮入药治烫伤。
小鱼眼草，药用消炎止泻，治小儿消化不良。
心叶兔儿风，民间常用以治疗腰、膝关节痛。
心叶小花苣苔，全草在民间供药用，可治烫伤等症。
新疆阿魏，根据《唐本草》的记载，中药用的阿魏是指那种人工创伤后，能渗出带有强烈葱蒜样臭味树脂的阿魏，功能消积、杀虫，主治虫积、肉积，痞块，心腹冷痛，疟疾、痢疾等。
新疆阿魏，在新疆民间除传统用法外，多单味内服治关节疼痛；
兴安白头翁，根状茎药用，治疗阿米巴痢疾功效显著（东北草本植物志）。
兴安升麻，根状茎称“升麻”，可供药用，治麻疹、斑疹不透、胃火牙痛等症。
杏香兔儿风，全草药用，有清热、解毒、利尿、散结等功效，治肺病吐血、跌打损伤等。
熊耳草，在美洲（危地马拉）居民中，用全草以消炎，治咽喉痛。
红毛兔儿风，民间常用以治疗感冒、支气管炎、头痛、消化不良等。
锈毛旋覆花，在西藏供药用，治肌肉神经痛。
锈色蛛毛苣苔，全草药用，治咳嗽、劳伤、痈疮红肿等症。
叙永小檗，根清热解毒，治大热毒症。
旋花羊角拗，种子含羊角拗精，可药用，治心脏病等。
峨参，根入药，为滋补强壮剂，治脾虚食胀、肺虚咳喘、水肿等。
峨眉半蒴苣苔，全草药用，治疗痈。
峨眉唐松草，全草药用，治疟疾寒热、湿热发黄、腹痛泻痢等症（中国药用植物志）。
毛梗川黔翠雀花，根药用，治无名肿毒（贵州草药）。
莪术，根茎供药用，主治“气血凝滞，心腹胀痛，症瘕，积聚，宿食不消，妇女血瘀经闭，跌打损伤作痛。”
柳叶白前，民间用其根治肺病、小儿疳积、感冒咳嗽及慢性支气管炎等。
无心菜，全草入药，清热解毒，治麦粒肿和咽喉痛等病。
鹅肠菜，全草供药用，驱风解毒，外敷治疖疮；
天胡荽，全草入药，清热、利尿、消肿、解毒，治黄疸、赤白痢疾、目翳、喉肿、痈疽疔疮、跌打瘀伤。
破铜钱，全草入药，治砂淋、黄疸、肝炎、肾炎、肝火头痛、火眼、百日咳等。
乌头，在医疗上，附子治大汗亡阳，四肢厥逆，霍乱转筋，脉微欲绝，肾阳衰弱的腰膝冷痛，阳痿，水肿，脾阳衰弱的泄泻久痢，脘腹冷痛，形寒畏冷，精神不振，以及风寒湿痹，脚气等症（中药志）；
乌头，川乌治中风，拘挛疼痛，半身不遂，风痰积聚，癫癎等症（中药材手册）。
黄山乌头，块根药用，治跌打损伤、无名肿毒等症，还可作箭毒（浙江天目山药用植物志）。
檫木，根和树皮入药，功能活血散瘀，祛风去湿，治扭挫伤和腰肌劳伤；
土荆芥，全草入药，治蛔虫病、钩虫病、蛲虫病，外用治皮肤湿疹，并能杀蛆虫。
鹅毛玉凤花，块茎药用，有利尿消肿、壮腰补肾之效，治腰痛、疝气等症。
蕨麻，在甘肃、青海、西藏高寒地区，根部膨大，含丰富淀粉，市称“”或“人参果”，治贫血和营养不良等，又可供甜制食品及酿酒用；
鸡娃草，青海民间用此种植物的叶治疗某些癣疾，效果很好。
鹅掌草，根状茎可药用，治跌打损伤（浙江天目山药用植物志）。
痄腮树，根皮和叶有清热解毒的功效，但有小毒，广西民间用于治腮腺炎；
痄腮树，叶外用治皮炎；
鹅掌柴，叶及根皮民间供药用，治疗流感、跌打损伤等症。
白簕，本种为民间常用草药，根有祛风除湿、舒筋活血、消肿解毒之效，治感冒、咳嗽、风湿、坐骨神经痛等症。
爪哇唐松草，全草可治关节炎；
爪哇唐松草，根可解热、治跌打等症。
美丽唐松草，根可治炭疽病等症。
大籽蒿，高原地区用于治疗太阳紫外线辐射引起的灼伤。
鳄嘴花，全株入药，有调经、消肿、去瘀、止痛、接骨之效，可治跌打、贫血、黄疽、风湿等。
重齿当归，根为常用中药独活的主要品种，主治风寒湿痹，腰膝酸痛，头痛，齿痛、痈疡、漫肿等症。
酒饼簕，与其他草药配用治支气管炎、风寒咳嗽、感冒发热、风湿关节炎、慢性胃炎、胃溃疡及跌打肿痛等。
白花丹，1300多年来一直为民间常用药，用以治疗风湿跌打、筋骨疼痛、癣疥恶疮和蛇咬伤，并用以灭孑孓、蝇蛆。
耳叶马兜铃，种子治喉炎。
牛皮消，药用块根，养阴清热，润肺止咳，可治神经衰弱，胃及十二指肠溃疡、肾炎、水肿等。
耳状人字果，全草供药用，可止咳化痰，又可治母猪疯。
忍冬，“金银花露”是金银花用蒸馏法提取的芳香性挥发油及水溶性溜出物，为清火解毒的良品，可治小儿胎毒、疮疖、发热口喝等症；
忍冬，暑季用以代茶，能治温热痧痘、血痢等。
二裂委陵菜，本种植物幼芽密集簇生，形成红紫色的垫状丛，内蒙古土名称“地红花”，据传可入药能止血，主治功能性子宫出血、产后出血过多。
赶山鞭，全草又可入药，捣烂治跌打损伤或煎服作蛇药用。
红花绿绒蒿，花茎及果入药，有镇痛止咳、固涩、抗菌的功效，治遗精、白带、肝硬化。
木竹子，树皮入药，有消炎功效，可治各种炎症；
假朝天罐，全株入药，有清热收敛止血的功效，也有用根治痢疾及淋病。
阿尔泰银莲花，根状茎药用，治癫癎、神经衰弱、风湿关节痛等症、（陕西中草药）。
罂粟，未成熟果实含乳白色浆液，制干后即为鸦片，和果壳均含吗啡、可待因、碱等多种生物碱，加工入药，有敛肺、涩肠、止咳、止痛和催眠等功效，治久咳、久泻、久痢、脱肛、心腹筋骨诸痛；
糖胶树，在印度用其树皮、叶及乳汁来提炼药物治疟疾和发汗。
糖胶树，在我国民间则用其树皮来治头痛、伤风、痧气、肺炎、百日咳、慢性支气管炎；
糖胶树，外用可治外伤止血、接骨、消肿、疮节及配制杀虫剂等。
蜀葵，全草入药，有清热止血、消肿解毒之功，治吐血、血崩等症。
茵芋，用作草药，治风湿。
茵芋，湖北民间用全株作草药，治肾炎、水肿。
篦子三尖杉，叶、枝、种子、根可提取多种植物碱，对治疗白血病及淋巴肉瘤等有一定疗效。
链珠藤，民间常用于治风火、齿痛、风湿性关节痛、胃痛和跌打损伤等。
阿米芹，果实中含凯林(Khellin)成份，用于治疗冠状动脉性疾病，如狭心症、冠状血栓症等。
阿米芹，欧洲民间用本植物医治尿泌系统疾患和通经。
阴香，皮为末，用酒调敷，治恶毒大疮飞蛇疮等。”
全缘叶绿绒蒿，花前采叶入药，治胃中反酸；
全缘叶绿绒蒿，花退热催吐、消炎，治跌打骨折。
黑虎耳草，退热，治肺部疾病。
紫金牛，全株及根供药用，治肺结核、咯血、咳嗽、慢性气管炎效果很好；
紫金牛，亦治跌打风湿、黄胆肝炎、睾丸炎、白带、闭经、尿路感染等症，为我国民间常用的中草药，也是常见的花卉。
九节龙，全草供药用，有消肿止痛的功效，用于治跌打损伤、月经不调、黄疸等；
九节龙，又治蛇咬伤。
矮地榆，本种根入药，治痛经等症。
地枫皮，皮为祛风除湿中药，主治风湿性关节痛、腰肌劳损等症。
矮金莲花，全草供药用，主治伤风、感冒（秦岭植物志）。
独脚金，全草药用，为治小儿疳积良药。
罗勒，全草入药，治胃痛，胃痉挛、胃肠胀气、消化不良、肠炎腹泻、外感风寒、头痛、胸痛、跌打损伤、瘀肿、风湿性关节炎、小儿发热、肾脏炎、蛇咬伤，煎水洗湿疹及皮炎；
罗勒，种子名光明子，主治目翳，并试用于避孕。
齿叶矮冷水花，华东地区农村常用来治蛇咬伤。
野拔子，枝叶可入药，为西南各省常用中草药，治伤风感冒、消化不良、腹痛腹胀、上吐下泻、胃肠炎、绞肠痧、伤寒发热、痢疾、鼻衄、咳血、产后腹痛、外伤出血、烂疮、蛇咬伤等症。
算盘子，根、茎、叶和果实均可药用，有活血散瘀、消肿解毒之效，治痢疾、腹泻、感冒发热、咳嗽、食滞腹痛、湿热腰痛、跌打损伤、氙气（果）等；
矮紫金牛，树皮含单宁，亦供药用，煎水服治头痛、便血等症。
艾叶火绒草，中甸用此草治扁桃腺炎、咽炎极有效，名为“蛾药”，干时有香气。
安龙香科科，云南富源用全草入药，治小儿消化不良及腹胀病。
石榴，果皮入药，称皮，味酸涩，性温，功能涩肠止血，治慢性下痢及肠痔出血等症，根皮可驱绦虫和蛔虫。
九节，治扁挑体炎、白喉、疮疡肿毒、风湿疼痛、跌打损伤、感冒发热、咽喉肿痛、胃痛、痢疾、痔疮等。
凹脉马兜铃，可治疗胃痛、风湿痛、跌打肿痛、肠炎及小儿麻痹后遗症等。
凹叶景天，全草药用，可清热解毒，散瘀消肿，治跌打损伤、热疖、疮毒等。
吊裙草，本种可供药用，可祛风除湿、消肿止痛，治风湿麻痹，关节肿痛等症。
小叶棘豆，本种药用，可治黄疸、肝炎。
小叶棘豆，据《西藏阿里地区动植物考察报告》（1979年，142页）记载：可治疗炭疽、便血、肠炎腹泻、创伤出血、疮疖痈疽等；
小叶棘豆，兽医用于治疗马鞍伤。
甘青报春，藏族民间常用草药，可治神经痛、关节痛、高血压及烫伤、疮疖等。
橄榄，药用治喉头炎、咳血、烦渴、肠炎腹泻。
橄榄，核供雕刻，兼药用，治鱼骨鲠喉有效。
剑叶紫金牛，有用其根与其他草药配伍治鹅喉。
小升麻，根状茎可供药用，治劳伤内损、疖毒等症，也可作土农药（浙江天目山药用植物志）。
蝴蝶花，为民间草药，用于清热解毒、消瘀逐水，治疗小儿发烧、肺病咳血、喉痛、外伤瘀血等。
毛菍，根、叶可供药用，根有收敛止血、消食止痢的作用，治水泻便血、妇女血崩、止血止痛；
毛菍，叶捣烂外敷有拔毒生肌止血的作用，治刀伤跌打、接骨、疮疖、毛虫毒等。
康定五加，本种根皮供药用，在西藏用以治疗风湿性关节痛及跌打损伤等症。
南烛，江西民间草医用叶捣烂治刀斧砍伤。
木蝴蝶，种子、树皮入药，可消炎镇痛，治心气痛，肝气痛，支气管炎及胃、十二指肠溃疡。
活血丹，民间广泛用全草或茎叶入药，治膀胱结石或尿路结石有效，外敷跌打损伤、骨折、外伤出血、疮疖痈肿丹毒、风癣，内服亦治伤风咳嗽、流感、吐血、咳血、衂血、下血、尿血、痢疾、疟疾、妇女月经不调、痛经、红崩、白带、产后血虚头晕、小儿支气管炎、口疮、胎毒、惊风、子癎子肿、疳积、黄疸、肺结核、糖尿病及风湿关节炎等症。
活血丹，叶汁治小儿惊癎、慢性肺炎。
绣球防风，根入药，治肝气郁结，风湿麻木疼痛，痢疾，小儿疳积，皮疹，脱肛及虐疾。
绣球防风，果入药，配方治感冒风寒，亦治小儿肺炎。
绣球防风，全草入药，治疮疡肿毒，皮疹，小儿瘦疳攻眼，花眼青盲，白翳遮睛，梅毒，痈疽发背，无名肿毒，癣疥癞及骨折等。
绣球防风，在《滇南本草》一书中，对其药用作如下介绍：“主治杨梅结毒，痈疽发背，无名肿毒；
绣球防风，其子同地草果为末，用黑羊肝煎汤，治小儿疳疾眼眦最效”。
刻叶紫堇，全草药用，解毒杀虫，治疮癣、蛇蛟伤。
博落回，全草有大毒，不可内服，入药治跌打损伤、关节炎、汗斑、恶疮、蜂螫伤及麻醉镇痛、消肿；
博落回，作农药可防治稻椿象、稻苞虫、钉螺等。
空桶参，全草入药，治跌打损伤、咽喉肿痛。
蕹菜，除供蔬菜食用外，尚可药用，内服解饮食中毒，外敷治骨折、腹水及无名肿毒。
高乌头，根药用，治心悸、胃气痛、跌打损伤等症（贵州草药）。
古钩藤，根和果实民间常用于祛风、止鼻血、消水肿及治乳癌；
古钩藤，叶外用治疮毒。
少花龙葵，叶可供蔬食，有清凉散热之功，并可兼治喉痛。
扣匹，根、茎可药用，治黄白尿症。
半夏，主治咳嗽痰多、恶心呕吐；
半夏，外用治急性乳腺炎、急慢性化浓性中耳炎。
半夏，兽医用以治锁喉癀。
江南山梗菜，根供药用，治痈肿疮毒、胃寒痛；
江南山梗菜，全草治毒蛇咬伤。
败酱，全草（药材名：草）和根茎及根入药，能清热解毒、消肿排脓、活血祛瘀，治慢性阑尾炎，疗效极显。
南山藤，全株可治胃热和胃痛。
散瘀草，云南用全草入药，曲靖地区内服治慢性肝炎、尿路感染、口腔炎，外敷疮疡肿毒，昭通地区用于骨折配方。
倒吊笔，根和茎皮可药用，广西民间有用来治颈淋巴结、风湿性关节炎。
金疮小草，全草入药，治痈疽疔疮、火眼、乳痈、鼻衄、咽喉炎、肠胃炎、急性结膜炎、烫伤、狗咬伤、毒蛇咬伤以及外伤出血等症。
石椒草，据兰茂《滇南本草》载：“味苦寒，有小毒，走经络，治腹胀痛、寒冷胃气疼痛......”。
苦苣苔，全草药用，与秋海棠、夏枯草等合用外敷，治毒蛇咬伤。
长叶冻绿，民间常用根、皮煎水或醋浸洗治顽癣或疥疮；
楝，用鲜叶可灭钉螺和作农药，用根皮可驱蛔虫和钩虫，但有毒，用时要严遵医嘱，根皮粉调醋可治疥癣，用苦子做成油膏可治头癣；
菜豆树，根、叶、果入药，可凉血消肿，治高热、跌打损伤、毒蛇咬伤。
菜豆树，枝、叶及根又治牛炭疽病。
变色马兜铃，块根药用，味苦、性寒，有祛风利尿、清热解毒、止痛之效，可治喉炎、肠炎、腹泻等。
黄牛奶树，树皮药用，治感冒。
过江藤，治咳嗽、吐血、通淋、痢疾、牙痛、疖毒、枕痛、带状疮疹及跌打损伤等症。
苦绳，叶外敷可治外伤肿痛、痈疖、骨折等。
地菍，捣碎外敷可治疮、痈、疽、疖；
宽瓣金莲花，据有关资料，本种植物可用于治疗眼疾、夜盲、黄疸病。
尖叶长柄山蚂蝗，全株供药用，能解表散寒，祛风解毒，治风湿骨痛、咳嗽吐血。
四川长柄山蚂蝗，根皮及全株供药用，能清热解毒，可治疟疾等症。
宽序崖豆藤，茎有毒，外用治疮毒、祛风湿；
宽序崖豆藤，根治白带、便血。
宽叶独行菜，全草入药，有清热燥湿作用，治菌痢、肠炎。
青蛇藤，茎可药用，治腰痛、风湿麻木、跌打损伤及蛇咬伤等。
宽叶金粟兰，主治跌打损伤、痛经。
宽叶金粟兰，外敷治癞痢头、疗疮、毒蛇咬伤。
水苏，民间用全草或根入药，治百日咳、扁桃体炎、咽喉炎、痢疾等症，根又治带状疮疹。
东北红豆杉，木材、枝叶、树根、树皮能提取紫杉素，可治糖尿病；
萝芙木，根、叶供药用，民间有用来治高血压、高热症、胆囊炎、急性黄疸型肝炎、头痛、失眠、玄晕、癫癎、疟疾、蛇咬伤、跌打损伤等病症。
药用萝芙木，民间用全株作药用，治伤寒、疟疾、感冒、头痛、胃痛、咳嗽、肚痛、蛇伤等。
海南萝芙木，植株作药用民间有用来治高血压、白带、淋浊、月经不调、疝气、喉痛。
海南萝芙木，叶外敷治恶疮溃疡。
黄草乌，根有剧毒，可药用，治跌打损伤、风湿等症（云南中草药）。
深裂黄草乌，块根有毒，可药用，治风湿关节痛和毒疮（贵州草药）。
金铁锁，根入药，治跌打损伤、胃疼。
血水草，治劳伤咳嗽、跌打损伤、毒蛇咬伤、便血、痢疾等症。
剪红纱花，全草或根入药，治跌打损伤、热淋、小便不利、感冒、风湿关节炎、腹泻等。
风湿木，根、茎供药用，广西民间有用来治风湿、接骨。
番杏，也可药用，清热解毒，祛风消肿，治肠炎、败血症、疔疮红肿、风热目赤。
落花生，最早记载花生的文献为1503年（明弘治十六年）的江苏《常熟县志》，随后有1504年（明弘治十七年）的《上海县志》和1506年（明正德元年）的《姑苏县志》。
落花生，因此可以认为约在16世纪初叶或中叶，即明代弘治至嘉靖年间，由华侨将花生种子引进福建、广东，然后逐渐引至他省，形成为我国的重要油料植物。
南瓜，全株各部又供药用，种子含子氨基酸，有清热除湿、驱虫的功效，对血吸虫有控制和杀灭的作用，藤有清热的作用，瓜蒂有安胎的功效，根治牙痛。
番荔枝，根可药用，治急性赤痢、精神抑郁、脊髓骨病；
番荔枝，果实可治恶疮肿痛，补脾。
假连翘，福建用果治疟疾和跌打胸痛，叶治痛肿初起和脚底挫伤瘀血或脓肿。
翻白叶树，本种在广东通称半枫荷，根可供药用，为治疗风湿性关节炎的药材，可浸酒或煎汤服用。
落葵，花汁有清血解毒作用，能解痘毒，外敷治痈毒及乳头破裂。
反枝苋，全草药用，治腹泻、痢疾、痔疮肿痛出血等症。
匙羹藤，全株可药用，民间用来治风湿痹痛、脉管炎、毒蛇咬伤；
匙羹藤，外用治痔疮、消肿、枪弹创伤、也可杀虱。
旋花，有些地方用根作药，治白带、白浊、疝气、疖疮等。
糯米团，全草药用，治消化不良、食积胃痛等症，外用治血管神经性水肿、疗疮疖肿、乳腺炎、外伤出血等症。
血见愁，据《岭南采药录》载：“凉血解毒，去瘀生新，理跌打，敷疮毒，治蛇伤，消肠风下血”。
悬铃叶苎麻，根、叶药用，治外伤出血、跌打肿痛、风疹、荨麻疹等症。
方叶五月茶，供药用：叶可治小儿头痛；
防风，有发汗、祛痰、驱风、发表、镇痛的功效，用于治感冒、头痛、周身关节痛、神经痛等症。
黄水枝，主治痈疖肿毒、跌打损伤及咳嗽气喘等。
杯叶西番莲，广西用全草和根解毒、散瘀、活血、治跌打。
小果唐松草，根可退热解凉，治跌打损伤等症。
飞蛾藤，治无名肿毒，劳伤疼痛，高烧。
萝藦，全株可药用：果可治劳伤、虚弱、腰腿疼痛、缺奶、白带、咳嗽等；
萝藦，根可治跌打、蛇咬、疔疮、瘰疬、阳萎；
萝藦，茎叶可治小儿疳积、疔肿；
萝藦，“”中名，首次见于《唐本草》，后李时珍收载于《本草纲目》蔓草类，谓：子同叶主治“虚劳，补益精气……
飞龙掌血，治感冒风寒、胃痛、肋间神经痛、风湿骨痛、跌打损伤、咯血等。
楤木，本种为常用的中草药，有镇痛消炎、祛风行气、祛湿活血之效，根皮治胃炎、肾炎及风湿疼痛，亦可外敷刀伤。
黑龙骨，治风湿性关节炎、跌打损伤、胃痛、消化不良、闭经、疟疾等。
蝙蝠草，全草供药用，治肺结核、虫蛇咬伤；
飞扬草，全草入药，可治痢疾、肠炎、皮肤湿疹、皮炎、疖肿等；
飞扬草，鲜汁外用治癣类。
白叶藤，叶、茎和乳汁有小毒，但可供药用，可清凉败毒，治蛇伤、跌打刀伤、疮疥；
白叶藤，也有用作治肺结核咳血、胃出血。
瓜馥木，根可药用，治跌打损伤和关节炎。
肥皂草，根入药，有祛痰、治气管炎、利尿作用。
肥皂荚，果含胰皂素，可洗涤丝绸，亦可入药，治疮癣、肿毒等症。
香茶菜，全草入药，治闭经、乳痈、跌打损伤。
香茶菜，根入药，治劳伤、筋骨酸痛、疮毒、蔪蛇咬伤等症，为治蛇伤要药。
小鱼仙草，民间用全草入药，治感冒发热、中暑头痛、恶心、无汗、热痱、皮炎、湿疹、疮疥、痢疾、肺积水、肾炎水肿、多发性疖肿、外伤出血、鼻衄、痔瘘下血等症。
石荠苎，民间用全草入药，治感冒、中暑发高烧、痱子、皮肤搔痒、疟疾、便秘、内痔、便血、疥疮、湿脚气、外伤出血、跌打损伤。
石荠苎，此外全草又能杀虫，根可治疮毒。
分叉露兜，根供药用，可治某些炎症。
粉绿铁线莲，全草入药，可祛风湿，止痒，主治慢性风湿关节炎、关节疼痛;
野草香，全草或叶入药，治伤风感冒、疗疮、鼻渊及蛾子等症，有清热解毒作用。
蔓九节，治风湿痹痛、坐骨神经痛、痈疮肿毒、咽喉肿痛。
灯笼草，民间用全草入药，治功能性子宫出血、胆囊炎、黄胆型肝炎、感冒头痛、腹痛、小儿疳积、火眼、跌打损伤、疗疮、皮肤疮疡、蛇及狂犬咬伤、烂脚丫、烂头疗及痔疮等症。
雷公连，茎叶入药，治骨折、跌打、心绞痛（贵州、湖南）。
女萎，根、茎藤或全株入药，能消炎消肿、利尿通乳，主治肠炎、痢疾、甲状腺肿大、风湿关节痛、尿路感染，乳汁不下（全国中草药汇编，下册）。
钝萼铁线莲，全株入药，能清热、利尿、止痛，治湿热淋病、小便不通、水肿、膀胱炎、肾盂肾炎、脚气水肿、闭经、头痛；
钝萼铁线莲，外用治风湿性关节炎（云南药用植物名录）。
风箱树，根和花序药用，有清热利湿、收敛止泻、祛痰止咳之效，治感冒发热、咽喉肿痛、肠炎腹泻等。
树参，本种为民间草药，根、茎、叶治偏头痛、风湿痹痛等症。
枫香槲寄生，全株入药，治风湿性关节疼痛、腰肌劳损，民间以寄生于枫香树上的为佳；
枫香槲寄生，云南思茅民间则以本种用于治急性膀胱炎。
云南金叶子，全株有麻醉作用，根入药，治跌打损伤，叶有毒。
赛莨菪，根入药，治跌打损伤、风湿痛、外伤出血、骨折等症；
绉面草，全草入药，民间用于治感冒、咳嗽、风火牙痛、肠胃不适及百日咳等症。
蜂斗草，全株药用，通经活血，治跌打、翳膜。
蜂窠马兜铃，广西民间用根和叶煎水治疗猪瘟病。
天南星，主治面神经麻痹、半身不遂、小儿惊风、破伤风、癫癎；
天南星，外用治疗疮肿毒、毒蛇咬伤、灭蝇蛆。
天南星，用胆汁处理过的称胆南星，主治小儿痰热、惊风抽搐。
天南星，近年来用鲜南星制成南星阴道栓剂或南星宫颈管栓剂治疗子宫颈癌有良效。
铁轴草，民间用全草治劳伤水肿，根治肚胀、泻痢，叶用于止血，治刀枪伤。
石萝藦，广西民间用作治肝炎、风火眼痛。
东紫苏，全草入药，治外感．风寒、感冒发热、头痛身痛、咽喉痛、虚火牙痛、消化不良、肚泻、目痛、急性结膜炎、尿闭及肝炎等症。
苏铁，种子含油和丰富的淀粉，微有毒，供食用和药用，有治痢疾、止咳和止血之效。
凤仙花，茎称“凤仙透骨草”，有祛风湿、活血、止痛之效，用于治风湿性关节痛、屈伸不利；
凤仙花，种子称“急性子”，有软坚、消积之效，用于治噎膈、骨鲠咽喉、腹部肿块、闭经。
点地梅，民间用全草治扁桃腺炎、咽喉炎、口腔炎和跌打损伤。
蚕豆，民间药用治疗高血压和浮肿。
佛光草，贵州用全草入药，治劳伤咳嗽，喘咳，吐血及蛇头疗等症。
东亚唐松草，根可治牙痛、急性皮炎、湿疹等症（陕西中草药，图107）。
伏毛山豆根，根药用，性苦、寒，清热解毒，止痛，主治肠炎腹泻、腹胀、胃痛、咽喉痛等。
伏毛铁棒锤，块根有剧毒，供药用，治跌打损伤、风湿关节痛等症（甘肃中草药手册）。
夏天无，对风湿关节痛、跌打损伤、腰肌劳损和高血压有明显的治疗作用。
芙蓉菊，是一种民间草药，治小儿惊风，解麻痘作痒有效。
浮萍，治风湿脚气、风疹热毒、衄血、水肿、小便不利、斑疹不透、感冒发热无汗。
福禄草，全草入药，清热润肺，治肺结核、肺炎。
侧金盏花，根和全草含福寿草甙、加大麻甙、福寿草毒甙等强心贰以及其他化合物，有毒，也可供药用，可治充血性心力衰竭、心脏性水肿、心房纤维性颤动等症。
豆腐柴，根、茎、叶入药，清热解毒，消肿止血，主治毒蛇咬伤、无名肿毒、创伤出血。
假鹰爪，根、叶可药用，主治风湿骨痛、产后腹痛、跌打、皮癣等；
假鹰爪，兽医用作治牛臌胀、肠胃积气、牛伤食宿草不转等。
直梗高山唐松草，全草可治小儿疳积、小儿惊风（云南中草药）；
直梗高山唐松草，根可治胸闷呕吐等症（昆明民间常用草药）。
复羽叶栾树，根入药，有消肿、止痛、活血、驱蛔之功，亦治风热咳嗽，花能清肝明目，清热止咳，又为黄色染料。
葶菊，全草在西藏供药用，治头痛。
香豆蔻，果实可药用，治喉痛、肺结核、眼睑炎、消化不良；
匍茎点地梅，西藏地区民间用全草治水肿。
打破碗花花，根状茎药用，治热性痢疾、胃炎、各种顽癣、疟疾、消化不良、跌打损伤等症（陕西中草药）。
打破碗花花，全草用作土农药，水浸液可防治稻苞虫、负泥虫、稻螟、棉蚜、菜青虫、蝇蛆等，以及小麦叶锈病、小麦秆锈病等（中国土农药志）。
水棉花，根状茎药用，治痢疾、淋病、难产、风湿关节痛等症（云南中草药）。
秋牡丹，可供药用，治重感冒、股癣、体癣等症，又能杀蛔虫（浙江天目山药用植物志）。
扯根菜，主治黄疸、水肿、跌打损伤等。
黄花补血草，主要为以花萼治妇女月经不调、鼻衄、带下。
散沫花，花极香，除栽于庭园供观赏外，其叶可作红色染料，花可提取香油和浸取香膏，用于化妆品，阿拉伯人有用其树皮治黄疽病及精神病。
无瓣蔊菜，外用治痈肿疮毒及烫火伤。
芭蕉，叶纤维为布（称蕉葛）的原料，亦为造纸原料，假茎煎服功能解热，假茎、叶利尿（治水肿，肛胀），花干燥后煎服治脑溢血，根与生姜、甘草一起煎服，可治淋症及消渴症，根治感冒、胃痛及腹痛。
甘蓝，叶的浓汁用于治疗胃及十二指肠溃疡。
山橿，治胃气痛、疥癣、风疹、刀伤出血。
甘露子，贵州用全草入药，治肺炎、风热感冒。
丝铁线莲，据广东有关单位试验，叶供药用，对治疗高血压病及冠心病有较好的疗效。
甘青老鹳草，全草入药（四川），能清热解毒，主治咽喉肿痛、肺热咳嗽等病。
唐古特虎耳草，清热退烧，治食欲不振、肝病及胆病等。
甘青青兰，全草入药，治胃炎、肝炎、头晕、神疲、关节炎及疖疮。
甘青乌头，在四川若尔盖的藏医用的全草治疗发烧、肺炎等症。
甘青铁线莲，全草入药，可健胃、消食，治消化不良、恶心，并有排脓、除疮、消痞块等作用（青藏高原药物图鉴）。
甘遂，主治各种水肿等；
钩吻，亦可作农药，防治水稻螟虫。
大叶紫珠，叶或根可作内外伤止血药，治跌打肿痛、创伤出血、肠道出血，咳血、鼻衄（《广东中草药》、《江西草医草药》、《广西中草药》）；
半枝莲，民间用全草煎水服，治妇女病，以代益母草（江苏省植物药材志），热天生痱子可用全草泡水洗。
半枝莲，此外亦用于治各种炎症（肝炎、阑尾炎、咽喉炎、尿道炎等），咯血，尿血，胃痛，疮痈肿毒，跌打损伤，蚊虫咬伤，并试治早期癌症。
刚毛忍冬，花蕾供药用，功能清热解毒，新疆民间用以治感冒、肺炎等症。
巴豆，根、叶入药，治风湿骨痛等；
桃金娘，根含酚类、鞣质等，有治慢性痢疾、风湿、肝炎及降血脂等功效。
紫玉盘，根可药用，治风湿、跌打损伤、腰腿痛等；
紫玉盘，兽医用作治牛膨胀，可健胃，促进反刍和跌打肿痛。
杠柳，治风湿关节炎、筋骨痛等，我国北方都以的根皮，称“北五加皮”，浸酒，功用与五加皮略似，但有毒，不宜过量和久服，以免中毒。
百两金，根、叶有清热利咽、舒筋活血等功效，用于治咽喉痛、扁桃腺炎、肾炎水肿及跌打风湿等症，又用于治白浊、骨结核、痨伤咳血、痈疔、蛇咬伤等。
大叶百两金，根治风湿跌打、喉症及健脑。
细柄百两金，全株有止血消炎作用，用于治刀伤、喉痛等症。
尖槐藤，其根可治黄疸病和跌打损伤。
马蹄香，根状茎和根入药，治胃寒痛、关节疼痛；
马蹄香，鲜叶外用治疮疡。
高原毛茛，全草作药用，有清热解毒之效，治淋巴结核等症。
轮叶木姜子，根、叶甘凉，民间用来治跌打积淤、胸痛、风湿痹痛、妇女经痛；
轮叶木姜子，叶外敷治骨折、蛇伤。
细叶藁本，根及根茎供药用，称“火藁本”，散风寒燥湿，治风寒头痛、寒湿腹痛、泄泻，外用治疥癣、神经性皮炎等皮肤病。
藁本，根茎供药用，为我国传统药，散风寒燥湿，治风寒头痛、寒湿腹痛、泄泻，外用治疥癣、神经性皮炎等皮肤病。
翠雀，全草煎水含漱（有毒勿咽），可治风热牙痛；
土坛树，本种的根和叶可治风湿和跌打损伤。
革叶粗筒苣苔，全草入药，治跌打损伤。
柱果铁线莲，根入药，能祛风除湿、舒筋活络、镇痛，治风湿性关节痛、牙痛、骨鲠喉；
柱果铁线莲，叶外用治外伤出血（全国中草药汇编）。
葛藟葡萄，根、茎和果实供药用，可治关节酸痛，种子可炸油。
筒鞘蛇菰，全株入药，有止血、镇痛和消炎等功效，民间用以治疗痔疮和胃病等症。
葛枣猕猴桃，果实除作水果利用之外，虫瘿可入药，治庙气及腰痛；
假蒟，果序治牙痛、胃痛、腹胀、食欲不振等。
鸢尾，根状茎治关节炎、跌打损伤、食积、肝炎等症。
海芋，又可治肺结核、风湿关节炎、气管炎、流感、伤寒、风湿心藏病；
海芋，外用治疗疮肿毒、蛇虫咬伤、烫火伤。
海芋，调煤油外用治神经性皮炎。
海芋，兽医用以治牛伤风、猪丹毒。
隔山消，地下块根供药用，用以健胃、消饱胀、治噎食；
隔山消，外用治鱼口疮毒。
隔山香，用于治风热咳嗽、心绞痛、胃痛、疟疾、痢疾、经闭、白带、跌打损伤等。
毛杜仲藤，全株供药用，有镇静、镇痛、降低血压作用，广西民间用来治刀伤痛、眼痛、脚痛和驳骨等。
沙枣，其次，果实、叶、根可入药，果汁可作泻药，果实与车前一同捣碎可治痔疮，根煎汁可洗恶疥疮和马的瘤疥，叶干燥后研碎加水服，对治肺炎、气短有效。
紫苏，入药部分以茎叶及子实为主，叶为发汗、镇咳、芳香性健胃利尿剂，有镇痛、镇静、解毒作用，治感冒，因鱼蟹中毒之腹痛呕吐者有卓效；
工布乌头，块根泡酒后外搽可治跌打损伤、毒虫咬伤。
弓果藤，药用全株，华南地区民间作兽医药，有化气祛风，治牛食欲不振，宿草不转；
厚叶雀舌木，叶供药用，可治皮肤溃疡，用于止血等。
贡山三尖杉，叶、枝、种子、根可提取多种植物碱，对治疗淋巴肉瘤等有一定的疗效；
勾儿茶属，本属的一些种类的根、茎或叶可供药用，有祛风利湿、活血止痛、止咳祛痰之功效，主治风湿性关节痛、痛经、产后腹痛、肺结核、急慢性气管炎、黄疸、红白痢疾、跌打损伤、骨折和痈肿疮毒等症有一定的疗效。
牯岭勾儿茶，根药用，治风湿痛。
牛眼马钱，也可作兽药，治跌打损伤。
赤苍藤，茎入药，利尿，治黄胆，也治风湿骨痛；
赤苍藤，根煮肉或浸酒服，同时捣烂叶敷患处可治水肿。
细叶景天，全草药用，清热解毒，治痢疾。
帘子藤，乳汁浸酒可治风湿病；
帘子藤，广西民间用根和茎浸酒服治腰骨酸痛；
帘子藤，根药用可治贫血。
徐长卿，全草可药用，祛风止痛、解毒消肿，治胃气痛、肠胃炎、毒蛇咬伤、腹水等。
狗骨柴，据称在江西井冈山地区居民用其根治黄疸病。
密花树，用根煎水服，可治膀胱结石；
金丝桃，果实及根供药用，果作连翘代用品，根能祛风、止咳、下乳、调经补血、并可治跌打损伤。
黑面神，根、叶供药用，可治肠胃炎、咽喉肿痛、风湿骨痛、湿疹、高血脂病等；
黑面神，全株煲水外洗可治疮疖、皮炎等。
金叶子，根含狗脚草素C21H29O6，有抗炎、镇痛之效，用于治风湿性关节疼痛。
常春藤，全株供药用，有舒筋散风之效，茎叶捣碎治衄血，也可治痛疽或其他初起肿毒。
长蕊斑种草，根和叶治跌打、红肿，捣烂敷患处。
尖尾芋，全株药用，为治毒蛇咬伤要药。
尖尾芋，可治流感、高烧、肺结核、急性胃炎、胃溃疡、慢性胃病、肠伤寒，外用治毒蛇咬伤、蜂窝组织炎、疮疖、风湿等。
尖尾芋，福建用全草治秃发病。
蕺菜，全株入药，有清热、解毒、利水之效，治肠炎、痢疾、肾炎水肿及乳腺炎、中耳炎等。
狗尾草，秆、叶可作饲料，也可入药，治痈瘀、面癣；
龙船草，广西用花入药，可清肝火，散郁结，治痈肿疤毒、目赤肿痛、瘰疬。
石莲，治跌打损伤及外伤肿痛（湖北西部）。
长蕊珍珠菜，云南、广西民间用全草捣烂敷治乳房红肿、无名肿毒、风湿痛、狗咬伤、痈疽等。
花南星，草医常用于治吹风蛇（眼睛蛇）咬伤，也可外包治疟疾。
象头花，内服可治跌打损伤（云南保山）；
象头花，兽医用于治疮黄肿毒、锁喉黄（云南富民）。
枳椇，果序轴肥厚、含丰富的糖，可生食、酿酒、熬糖，民间常用以浸制“拐枣酒”，能治风湿。
滇瑞香，全株入药，可治跌打风湿痛。
须药藤，全株可药用，治感冒、头痛、咳嗽、支气管炎、胃痛、食积气胀等。
夏枯草，治口眼歪斜，止筋骨疼，舒肝气，开肝郁。
夏枯草，治目珠夜（胀）痛，消散瘰疬（周身结核），手足周身节骨酸疼。”
马莲鞍，根供药用，可治痢疾、湿热腹泻、心胃气痛、感冒发烧、慢性肾炎、跌打。
马莲鞍，叶有毒，误食会引起头晕、腹泻，但可外用治毒蛇咬伤和烂疮等。
金花树，全株供药用，治风湿及止血，叶可敷疮疖。
牯岭野豌豆，国外报道其种子内含物可用于治疗帕金森式麻痹震颤症。
天星藤，全株可药用，华南地区民间用作驳骨、催乳、治喉痛、跌打。
瓜木，本种的树皮含鞣质，纤维可作人造棉，根叶药用，治风湿和跌打损伤等病，又可以作农药。
瓜叶栝楼，根治头痛、气管炎；
瓜叶栝楼，果治胃病、气喘以及消渴；
眼树莲，民间有用作治肺燥咳血、疮疖肿毒，小儿疳积、痢疾、跌打肿痛、毒蛇咬伤。
荷青花，根茎药用，具祛风湿、止血、止痛、舒筋活络、散瘀消肿等功效，治劳伤过度、风湿性关节炎、跌打损伤及经血不调。
黄花乌头，块根有毒，经炮制后可内服，治偏正头痛、寒湿痹痛、口眼歪斜等症，外用可治疥癣。
黄花乌头，块根水浸液可作农药，防治小麦杆锈病。
黄檗，主治急性细菌性痢疾、急性肠炎、急性黄疸型肝炎、泌尿系统感染等炎症。
黄檗，外用治火烫伤、中耳炎、急性结膜炎等。
中华老鹳草，根入药，治痢疾（云南）。
雄黄兰，本种植物除了供观赏外，它的球茎有小毒，可入药，治全身筋骨疼痛、各种疮肿、跌打损伤、外伤出血及腮腺炎等症。
五叶老鹳草，全草供药用，有治疗痢疾、肠炎之功效。
寄生藤，全株供药用，外敷治跌打刀伤。
川桂，树皮入药，功效补肾和散寒祛风，治风湿筋骨痛、跌打及腹痛吐泻等症。
前胡，能解热、祛痰、治感冒咳嗽、支气管炎及疖肿。
管萼山豆根，根药用，利咽喉，治腹痛、腹胀。
展毛野牡丹，全株有收敛作用，可治消化不良、腹泻、肠炎、痢疾等症，也用于利尿；
展毛野牡丹，又用于治疗慢性支气管炎有一定的疗效。
光萼猪屎豆，可供药用，有清热解毒、散结祛瘀等效用，外用治疮痛、跌打损伤等症。
榉树，又云：“叶冷无毒，治肿烂恶疮。”
光叶闭鞘姜，治肝硬化腹水，尿路感染，肌肉肿痛，阴囊肿痛，肾炎水肿，无名肿毒（云南省药物研究所编，云南药用植物名录）。
光叶山矾，根药用，治跌打。
黑毛四照花，花有消肿的功效，可治牙痛、乳痛和喉蛾风等病。
光叶子花，花入药，调和气血，治白带、调经。
广东大青，广西民间还用其根治脚软、风湿。
虎刺楤木，根皮为民间草药，有消肿散瘀，除风祛湿之效，治肝炎、肾炎、前列腺炎等症。
广东蝶豆，治老年慢性气管炎，疮肿。
广东万年青，全株入药，据《岭南采药录》载：取其叶和精肉同煲，可治热血、咳血、大肠结热、小儿脱肛等症。
广东万年青，又茎叶和片糖捣烂，可敷治狂犬咬伤。
广东万年青，此外，还可用全草敷治蛇咬伤、咽喉肿痛、疔疮肿毒，煎水可洗痔疮。
广花耳草，据《广东药用植物手册》记载，全草入药，有滋补、祛风湿、强筋骨、治跌打等疗效。
广藿香，梗、叶或叶供药用，主用于妊娠呕吐、胃气痛及预治流感，为芳香健胃、解热、镇吐剂。
广寄生，全株入药，药材称“”，系中药材桑寄生主要品种，可治风湿痹痛、腰膝痠软、胎动、胎漏、高血压等。
广西斑鸠菊，此种的根、叶治小儿惊风，烂疮。
毛柄短肠蕨，四川省峨眉山一带草医称该蕨种为鸡爪黄连，以叶治头晕症，根状茎治跌打。
广西莪术，供药用，主治“气血凝滞，心腹胀痛，症瘕，积聚，宿食不消，妇女血瘀经闭，跌打损伤作痛。”
广西鹅掌柴，本种广西民间称为七叶莲，供药用，治三叉神经痛、坐骨神经痛及神经性头痛等症。
广西马兜铃，有清热、解毒、止血、止痛之效，治喉痛、腹痛、跌打、疟疾、蛇伤等。
广西石楠，叶供药用，可治风湿痛。
广西香花藤，全株可作药用，有治水肿之效。
荷花玉兰，叶入药治高血压。
狼杷草，主治感冒、扁桃体炎、咽喉炎、肠炎、痢疾、肝炎、泌尿系感染、肺结核盗汗、闭经，外用治疖肿、湿疹、皮癣。
鬼吹箫，全株可药用，有破血、祛风、平喘之效，主治风湿性关节炎、月经不调及尿道炎；
鬼吹箫，西藏波密民间还用以治眼病。
尖齿臭茉莉，药用根、叶或全株，治妇女月经不调、风湿骨痛、骨折、中耳炎、毒疮、湿疹。
猫头刺，其茎叶捣碎煮汁可治脓疮。
磨芋，治流火、疔疮、无名肿毒、瘰疬、眼睛蛇咬伤、烫火伤、间日疟、乳痈、腹中痞块、疔癀高烧、疝气等。
鬼针草，为我国民间常用草药，有清热解毒、散瘀活血的功效，主治上呼吸道感染、咽喉肿痛、急性阑尾炎、急性黄疸型肝炎、胃肠炎、风湿关节疼痛、疟疾，外用治疮疖、毒蛇咬伤、跌打肿痛。
贵州八角莲，根状茎及根供药用，有解毒，止痛之功效，主治跌打损伤及劳伤疼痛，又治蛇伤及痈疽疱毒。
贵州半蒴苣苔，全草入药治疗痈和烫伤，可作猪饲料。
短柄忍冬，花入药，贵州民间用来治鼻出血、吐血及肠热等症。
血盆草，全草入药，主治吐血，血崩，衂血，刀伤出血，血痢，产后寒等症。
贵州叶下珠，根、叶供药用，糙烂外敷可治跌打损伤。
肉桂，有温中补肾、散寒止痛功能，治腰膝冷痛，虚寒胃痛，慢性消化不良，腹痛吐泻，受寒经闭。
肉桂，桂枝有发汗解肌，温通经脉功能，治外感、风寒、肩臂肢节酸痛，桂枝煎剂对金黄色葡萄球菌、伤寒杆菌和人型结核杆菌有显著抗菌作用。
肉桂，桂子可治虚寒胃痛。
桂林唇柱苣苔，根状茎在民间供药用，治咳嗽，跌打损伤。
桂黔吊石苣苔，根皮供药用，治风湿骨痛。
桂叶素馨，植株药用可治刀伤、蛇伤、痈疮肿毒等。
姜味草，全草又可入药，治胃痛、腹胀、呕吐、腹泻、急性胃炎、急慢性胃肠痛、庙气痛、感冒咳嗽等症，并可预防痢疾。
小花鬼针草，全草入药，有清热解毒、活血散瘀之效，主治感冒发热、咽喉肿痛、肠炎、阑尾炎、痔疮、跌打损伤、冻疮、毒蛇咬伤。
爬树龙，主治跌打损伤、骨折、蛇咬伤、痈疮节肿、小儿百日咳、咽喉肿痛、感冒、风湿性腰腿痛（云南）。
土丁桂，可治小儿结肠炎，消化不良，白带，支气管哮喘，咳嗽，跌打损伤，腰腿痛，痢疾，头晕目眩，泌尿系感染，血尿，蛇伤，眼膜炎等。
香皮树，树皮及叶药用，有滑肠功效，治便秘。
大叶南苏，治骨折、跌打损伤、风湿麻木、咽肿、心绞痛、支气管炎、哮喘、百日咳（云南玉溪）。
水龙，全草入药，清热解毒，利尿消肿，也可治蛇咬伤；
过路黄，治胆囊炎、黄疸性肝炎、泌尿系统结石、肝、胆结石、跌打损伤、毒蛇咬伤、毒蕈及药物中毒；
过路黄，外用治化脓性炎症、烧烫伤。
铁冬青，本种叶和树皮入药，凉血散血，有清热利湿、消炎解毒，消肿镇痛之功效，治暑季外感高热，烫火伤，咽喉炎，肝炎，急性肠胃炎，胃痛，关节痛等；
铁冬青，兽医用治胃溃疡，感冒发热和各种痛症，热毒，阴疮；
过路惊，全株药用，治小儿夜间惊哭。
络石，根、茎、叶、果实供药用，有祛风活络、利关节、止血、止痛消肿、清热解毒之效能，我国民间有用来治关节炎、肌肉痹痛、跌打损伤、产后腹痛等；
络石，安徽地区有用作治血吸虫腹水病。
狮子尾，全株供药用，可治脾肿大、高烧、风湿腰痛；
狮子尾，外用治跌打损伤、骨折、烫火伤。
黑老虎，根药用，能行气活血，消肿止痛，治胃病，风湿骨痛，跌打瘀痛，并为妇科常用药。
千里香，治感冒、头痛、胃痛、牙痛、风湿骨痛、跌打肿痛。
山木通，全株清热解毒、止痛、活血、利尿，治感冒、膀胱炎、尿道炎、跌打劳伤；
山木通，花可治扁桃体炎、咽喉炎（云南药用植物名录）。
山木通，又能祛风利湿、活血解毒，治风湿关节肿痛、肠胃炎、疟疾、乳痈、牙疳、目生星翳（江苏新医学院，中药大辞典）。
扇叶铁线蕨，本种全草入药，清热解毒、舒筋活络、利尿、化痰、消肿、止血、止痛，治跌打内伤，外敷治烫火伤，毒蛇、娱蚣咬伤及疮痛初起；
扇叶铁线蕨，还治乳猪下痢、猪丹毒及牛瘟。
八宝，治喉炎、热疖及跌打损伤。
黄海棠，全草药用，主治吐血、子宫出血、外伤出血、疮疖痈肿、风湿、痢疾以及月经不调等症；
黄海棠，种子泡酒服，可治胃病，并可解毒和排脓。
越南安息香，种子油称“白花油”，可供药用，治疥疮；
藿香，全草入药，有止呕吐，治霍乱腹痛，驱逐肠胃充气，清暑等效；
披针叶铁线莲，根有清热解毒、杀菌作用，四川民间用来治口嗅、口烂等。
八角枫，本种药用，根名白龙须，茎名白龙条，治风湿、跌打损伤、外伤止血等。
八角莲，根状茎供药用，治跌打损伤，半身不遂，关节酸痛，毒蛇咬伤等。
地耳草，全草入药，能清热解毒，止血消肿，治肝炎、跌打损伤以及疮毒。
羊耳菊，此种全草或根供药用，有除痰定喘、活血调经及治跌打损伤等作用。
羊耳菊，在广西中兽医用治牛的痢疾。
八仙过海，全草入药，治跌打损伤、风湿关节炎、痧症、急性肠胃炎（云南思茅）。
八月瓜，根药用，治跌打损伤、风湿骨痛；
八月瓜，果治疝气、子宫脱垂。
三叶木通，根、茎和果均入药，利尿、通乳，有舒筋活络之效，治风湿关节痛；
八月瓜属，有些种类的根药用，治肾炎、肾虚腰痛、胃痛、跌打、风湿骨痛和劳伤咳嗽；
八月瓜属，果和种子治疝气；
鹰爪枫，根和茎皮药用，治关节炎及风湿痹痛。
五月瓜藤，根药用，治劳伤咳嗽，果治肾虚腰痛、疝气；
细果角茴香，全草入药，治感冒、咽喉炎、急性结膜炎，还治头痛、四肢关节痛、胆囊炎，并能解食物中毒。
扒地蜈蚣，根可药用，治跌打损伤、骨折。
扒地蜈蚣，鲜叶可外用治毒蛇咬伤。
紫花醉鱼草，嫩茎和花可供药用，有祛风明目，退翳，止咳之功效，可治咳嗽、眼疾等。
缬草，根茎及根供药用，可驱风、镇痉，治跌打损伤等。
狼毒，根入药，主治结核类、疮瘘癣类等，有毒。
拔毒散，全草可作药用，有消炎拔毒生肌之功，治急性扁桃体炎、急性乳腺炎、肠炎、菌痢和跌打损伤等症。
白苞蒿，全草入药，广东、广西民间作“刘寄奴”（奇蒿）的代用品，有清热、解毒、止咳、消炎、活血、散瘀、通经等作用，用于治肝、肾疾病，近年也用于治血丝虫病。
白饭树，全株供药用，可治风湿关节炎、湿疹、脓泡疮等。
姜花，根茎能“解表，散风寒，治头痛、身痛、风湿痛及跌打损伤等症”。
青羊参，枝、叶有毒质，制成粉剂可防治农业害虫。
降龙草，全草药用，治疗疮肿毒、蛇咬伤和烧烫伤。
海通，四川、广西民间用其枝叶治半边疯。
延叶珍珠菜，广西民间用以治跌打损伤、疔毒等。
杜仲藤，全株供药用，广西民间有用来治小儿麻痹，跌打损伤等症。
杜仲藤，乳液可治风湿腰骨痛并可提取橡胶。
小花黄堇，有杀虫解毒、外敷治疮疥和蛇伤的作用。
白萼素馨，植株药用治跌打损伤。
水东哥，广西玉林地区民间用根、叶入药，有清热解毒、凉血作用，治无名肿毒、眼翳；
水东哥，根皮煲瘦猪肉内服治遗精。
独角莲，块茎供药用，能祛风痰、逐寒湿、镇痉，治头痛、口眼歪斜、半身不遂、破伤风、跌打劳伤、肢体麻木、中风不语、淋巴结核等。
西南水苏，云南用全草入药，治疮疖，赤白痢及湿疹，又配方用于治骨髓炎。
半蒴苣苔，全草入药治喉痛、麻疹和烧烫伤，作猪饲料；
灵枝草，据有关的文献记载，它的肉质的根和叶捣烂与柠檬汁混和可治轮癣和其他的皮肤病；
灵枝草，近用枝、叶煎水服，治肺结核、咳嗽、高血压。
鸡骨常山，根供药用，可治发热、头痛，外用消肿；
白花菜，全草入药，味苦辛微毒，主治下气，煎水洗痔。
杜茎山，全株供药用，有祛风寒、消肿之功，用于治腰痛、头痛、心燥烦渴、眼目晕眩等症；
杜茎山，根与白糖煎服治皮肤风毒，亦治妇女崩带；
杜茎山，茎、叶外敷治跌打损伤，止血。
重瓣臭茉莉，药用根，主治风湿。
白花地丁，全草供药用，能清热解毒，消肿去瘀，外敷能治节疮痛肿。
白花苦灯笼，治肺结核咯血、感冒发热、咳嗽、热性胃痛、急性扁挑体炎等。
变色白前，根和根茎可药用，能解热利尿，可治肺结核的虚痨热，浮肿、淋痛等。
草玉梅，根状茎和叶供药用，治喉炎、扁桃腺炎、肝炎、痢疾、跌打损伤等症（云南中草药）。
小花草玉梅，根状茎药用，治肝炎、筋骨疼痛等症（宁夏中草药手册）。
白花蛇舌草，据《广西中药志》记载全草入药，内服治肿瘤、蛇咬伤、小儿疳积；
白花蛇舌草，外用主治泡疮、刀伤、跌打等症。
白花碎米荠，根状茎可治气管炎；
白花酸藤果，根可药用，治急性肠胃炎、赤白痢、腹泻、刀枪伤、外伤出血等，亦有用于蛇咬伤；
马甲子，根、枝、叶、花、果均供药用，有解毒消肿、止痛活血之效，治痈肿溃脓等症，根可治喉痛；
白英，全草入药，可治小儿惊风。
白英，果实能治风火牙痛。
扭肚藤，叶在民间用来治疗外伤出血、骨折。
白兰，花可提取香精或薰茶，也可提制浸膏供药用，有行气化浊，治咳嗽等效。
白兰，根皮入药：治便秘。
朱砂藤，药用根，民间有用作补虚镇痛，治癫癎、狂犬病和毒蛇咬伤。
石蜘蛛，全株入药，有小毒，能解毒散结、止痛通窍，主治跌打损伤、淋浊。
脓疮草，全草入药，用以治疮疥。
痢止蒿，云南大理、丽江一带用全草入药，治痢疾及蛔虫症，外敷乳腺炎。
白薇，根及部分根茎供药用，有除虚烦、清热散肿、生肌止痛之效，可治产后虚烦呕逆，小便淋沥，肾炎，尿路感染，水肿，支气管炎和风湿性腰腿痛等。
大叶锣，全草药用，治神经衰弱等症。
银线草，主治风寒咳嗽、风湿痛、闭经；
银线草，外用治跌打损伤160
寻骨风，全株药用，性平、味苦，有祛风湿，通经络和止痛的功能，治疗胃痛、筋骨痛等。
紫背金盘，全草入药，煎水内服治肺脓疡、肺炎、扁桃腺炎、咽喉炎、气管炎、腮腺炎、急性胆囊炎、肝炎、痔疮肿痛、鼻衄、牙痛、目赤肿痛、黄疽病、便血、白尿、血瘀肿痛、产后瘀血、妇女血气痛等症，有镇痛散血之功效。
紫背金盘，外用治金疮、刀伤、外伤出血、跌打扭伤、骨折、痈肿疮疖、狂犬咬伤等症。
紫背金盘，兽用治牛马肚痛发水。
白毛紫珠，据文献记载，印度和东南亚地区用本种的根、叶和树皮的水煎液治皮肤病或用作箭毒及毒鱼。
商陆，通二便，逐水、散结，治水肿、胀满、脚气、喉痹，外敷治痈肿疮毒。
序叶苎麻，在四川民间全草或根供药用，治风湿、筋骨痛等症。
大管，治跌打扭伤（用根浸酒外擦）、胸痹（用根〕、感冒（用叶）。
土沉香，老茎受伤后所积得的树脂，俗称沉香，可作香料原料，并为治胃病特效药；
网脉酸藤子，根、茎可供药用，有清凉解毒、滋阴补肾的作用，治经闭、月经不调、风湿等症。
威灵仙，根入药，能祛风湿、利尿、通经、镇痛，治风寒湿热、偏头疼、黄胆浮肿、鱼骨硬喉、腰膝腿脚冷痛。
威灵仙，鲜株能治急性扁桃体炎、咽喉炎；
威灵仙，根治丝虫病，外用治牙痛（中草药学）。
威灵仙，全株可作农药，防治造桥虫、菜青虫、地老虎、灭孑孓等（河南经济植物志）。
白绒草，全草入药，在云南有些地方用于治肾虚、遗精及阳萎，并作为配伍用以治骨折。
须花翠雀花，根供药用，治风热头痛，水泻等症（贵州草药）。
白薯莨，又块茎药用，有去瘀生新、消肿止痛之效，捣烂外敷患处可治痈疽、恶疮、跌打扭伤等症。
泽珍珠菜，广西民间用全草捣烂，敷治痈疮和无名肿毒。
黄檀，根药用，可治疗疮。
白棠子树，全株供药用，治感冒、跌打损伤、气血瘀滞、妇女闭经、外伤肿痛（《江西草医草药》）：叶可提取芳香油。
白桐树，根部供药用，治风湿痛。
粗齿铁线莲，根药用，能行气活血、祛风湿、止痛，主治风湿筋骨痛、跌打损伤、血疼痛、肢体麻木等症；
粗齿铁线莲，茎藤药用，能杀虫解毒，主治失音声嘶、杨梅疮毒、虫疮久烂等症（秦岭植物志）。
白头翁属，本属植物多含，白头翁素等化合物，可供药用，治痢疾等症，也可作土农药。
白头翁，根状茎药用，治热毒血痢、温疟、鼻衄、痔疮出血等症（中药志）。
白头翁，根状茎水浸液可作土农药、能防治地老虎、蚜虫、蝇蛆、孑孓，以及小麦锈病、马铃薯晚疫病等病虫害（中国土农药志）。
白透骨消，陕西民间用全草治筋骨痛，消肿。
白颜树，叶药用治寒湿。
白叶瓜馥木，根可供药用，活血除湿，可治风湿和痨伤。
白叶莓，根入药，治风寒咳喘。
木紫珠，叶研粉可作外伤止血药，亦治鼻衄、消化道出血或妇女崩漏，根同效。
白芷，根在东北各省有些地区称“大活”或“独活”入药，能发表、祛风除湿，用于治疗伤风头痛，风湿性关节疼痛及腰脚酸痛等症。
白芷，根的水煎剂有杀虫、灭菌作用，对防治菜青虫、大豆蚜虫、小麦杆锈病等有一定效果。
杭白芷，主治风寒感冒，前额头痛，鼻窦炎，牙痛，痔漏、便血、白带、痈疖肿毒、烧伤等症。
青海当归，青海省互助县民间用花治头痛，根代替当归治血虚、月经不调，、各种血瘀头痛及关节炎。
百灵草，根或全株可药用，云南民间有用作治骨折、外伤出血、风湿、跌打痨伤、支气管炎、哮喘、贫血等。
赪桐，云南作跌打、催生药，又治心慌心跳，用根、叶作皮肤止痒药；
赪桐，湖南用花治外伤止血。
百蕊草，本种含黄酮苷，甘露醇等成分，有清热解暑等功效，可治中暑、扁桃腺炎、腰痛等症，并作利尿剂。
芸香，治感冒发热、风火牙痛、头痛，跌打扭伤。
芸香，又治小儿急性支气管炎和支气管粘膜炎。
百足藤，茎叶供药用，能祛湿凉血、止痛接骨，治劳伤、跌打、骨折、疮毒。
红花寄生，全株入药，治风湿性关节炎、胃痛等，民间以寄生于柚树、黄皮或桃树上的疗效较佳。
柏拉木，全株有拔毒生肌的功效，用于治疮疖；
墓头回，主治崩漏、赤白带，民间并用以治疗子宫癌和子宫颈癌。
酸叶胶藤，全株供药用，民间有用作治跌打瘀肿、风湿骨痛、疔疮、喉痛和眼肿等。
斑花败酱，本种可药用，性能与攀倒甑相同，浙江昌化民间用它消炎解凝、排脓利尿，广西桂林民间用根浸酒内服治跌打，叶外敷洗疮毒，江西新建民间也用嫩叶作蔬菜食用。
大斑花败酱，浙江天台山民间用全草治阑尾炎。
臭黄荆，根、叶、种子入药，能除风湿，清邪热，治痢疾、痔疮、脱肛、牙痛等症（《四川中药志》）。
滴水珠，主治毒蛇咬伤、胃痛、腰痛、漆疮、过敏性皮炎；
滴水珠，外用治痈疮肿毒、跌打损伤、颈淋巴结结核、乳腺炎、深部浓肿。
木棉，花可供蔬食，入药清热除湿，能治菌痢、肠炎、胃痛；
木棉，树皮为滋补药，亦用于治痢疾和月经过多。
板蓝，根、叶入药，有清热解毒、凉血消肿之效，可预防流脑、流感，治中暑、腮腺炎、肿毒、毒蛇咬伤、菌痢、急性肠炎、咽喉炎、口腔炎、扁桃体炎、肝炎、丹毒。
蓝树，根和叶供药用，广西民间有来作治跌打、刀伤止血。
绵穗苏，贵州用全草入药，治瘫痪、感冒、畏寒、头痛、疮毒、产后诸病、劳伤、吐血。
地桃花，根作药用，煎水点酒服可治疗白痢。
胡颓子，种子可止泻，叶治肺虚短气，根治吐血及煎汤洗疮疥有一定疗效。
半枫荷，根供药用，治风湿跌打，瘀积肿痛，产后风瘫等。
华鼠尾草，全草入药，江苏一带用于治肝炎，面神经麻痹，乳腺炎，痈疖，痛经及骨痛等症，四川江津用根泡酒内服，可调经活血，广西用于去风湿及疮疥。
长叶马兜铃，用以治疗喉痛、痢疾、胃肠炎等。
瓣蕊唐松草，根可治黄疸型肝炎、腹泻（内蒙古中草药）、痢疾、渗出性皮炎等症（宁夏中草药手册）。
棒凤仙花，全草入药，有清凉、消肿之功效，用于治痈疮肿毒。
包疮叶，全株可入药，性凉，味苦，清热解毒，用于治疗急性黄胆型肝炎（配伍）；
宝盖草，全草入药，据《滇南本草》记载，治外伤骨折、跌打损伤红肿、毒疮、瘫痪、半身不遂、高血压、小儿肝热及脑漏等症。
小白撑，块根有剧毒，可药用，治腰肌劳损，风湿关节痛等症（云南中草药）。
蔓胡颓子，叶有收敛止泻、平喘止咳之效，根行气止痛，治风湿骨痛、跌打肿痛、肝炎、胃病。
抱石莲，全草入药，凉血解毒，治瘰疬等症。
杯苋，全草治跌打、驳骨。
槲寄生，全株入药，即中药材正品，具治风湿痹痛，腰膝酸软，胎动、胎漏及降低血压等功效。
北马兜铃，本种药用，茎叶称天仙藤，有行气治血、止痛、利尿之效。
北鱼黄草，贵州用全草治劳伤疼痛，下肢肿痛及疔疮。
北水苦荬，果常因昆虫寄生而异常肿胀，这种具虫瘿的植株名为“仙桃草”，可药用，治跌打损伤。
北乌头，块根有巨毒，经炮制后可入药，治风湿性关节炎、神经痛、牙痛、中风等症。
北乌头，块根可作农药，防治稻螟虫、棉蚜等虫害，以及棉花立枯病、小麦杆锈病等病害，也可消灭蝇蛆、孑孓等（中国土农药志）。
贝叶棕，根的汁液治腹泻；
贝叶棕，幼株的水煎剂可治热感冒等。
背扁黄耆，种子入药称沙苑子和潼蒺藜，有补肾固精、清肝明目之效，主治腰膝酸痛、遗精早泄、遗尿、尿频、白带、神经衰弱及视力减退、糖尿病等症。
落地梅，全草入药，主治风热咳嗽、胃痛、风湿痛；
落地梅，外用治跌打损伤、毒蛇咬伤、疖肿等。
背蛇生，有消炎消肿，清热解毒、散血止痛之效，民间用于治疗胃炎、胃溃疡有较佳的疗效。
丹参，根入药，含酮，为强壮性通经剂，有祛瘀、生新、活血、调经等效用，为妇科要药，主治子宫出血，月经不调，血瘀，腹痛，经痛，经闭，庙痛。
丹参，对治疗冠心病有良好效果。
丹参，此外亦治神经性衰弱失眠，关节痛，贫血，乳腺炎，淋巴腺炎，关节炎，疮疖痛肿，丹毒，急慢性肝炎，肾孟肾炎，跌打损伤，晚期血吸虫病肝脾肿大，癫癎。
河北木蓝，全草药用，能清热止血、消肿生肌，外敷治创伤。
土蜜树，叶治外伤出血、跌打损伤；
土蜜树，根治感冒、神经衰弱、月经不调等。
石楠，又可作土农药防治蚜虫，并对马铃薯病菌孢子发芽有抑制作用；
金丝草，民间用其可治吐血、咳血、衄血、血崩等症，还可避瘴气、解瘴气，解诸药毒，对尿路感染、肾炎、水肿、糖尿病、黄胆型肝炎、感冒高热也有疗效。
叶下珠，药用，全草有解毒、消炎、清热止泻、利尿之效，可治赤目肿痛、肠炎腹泻、痢疾、肝炎、小儿疳积、肾炎水肿、尿路感染等。
蔽果金腰，清热解毒，治传染病引起之高烧症。
篦齿眼子菜，治肺炎、疮疖。
单苞鸢尾，民间用其根状茎治疗毒蛇咬伤，疗效显著，又内服能润肠、通便、致泻。
香薷，全草入药，治急性肠胃炎、腹痛吐泻、夏秋阳暑、头痛发热、恶寒无汗、霍乱、水肿、鼻衄、口臭等症。
火索麻，根可药用，可治慢性胃炎和胃溃疡。
鞭柱唐松草，全草可治头晕、腹痛、下痢等症。
小二仙草，全草入药，能清热解毒，利水除湿，散瘀消肿，治毒蛇咬伤。
西伯利亚乌头，根供药用，有镇痛之效，治风湿等症。
牛扁，根供药用，治腰腿痛、关节肿痛等症（内蒙古中草药）。
遍地金，治日久水泻、久痢赤白。”
遍地金，此外民间亦用全草治毒蛇咬伤、黄水疮、小儿白口疮、鼻尖以及乳腺炎等症，外用或煎水内服。
藨草，本种为广布种，我国除广东、海南岛外，各省、各自治区都广泛分布；
黑风藤，根和茎可药用，通经络，强筋骨，健脾，主治跌打损伤、风湿性关节炎、小儿麻痹后遗症等。
黑风藤，叶可治哮喘、疮疥等。
碎米桠，河南报道，全草对急慢性咽炎、急性扁桃腺炎、慢性肝炎、气管炎均有治疗作用，对食道癌、贲门癌、肝癌、乳腺癌、直肠癌等有缓解症状、延长生命作用。
碎米桠，此外，贵州凤岗用全草入药，治感冒头痛、风湿筋骨痛、关节痛。
红波罗花，根入药，治产后少乳、体虚、久病虚弱、头晕、贫血，有滋补强壮作用。
土人参，叶消肿解毒，治疔疮疖肿。
细罗伞，根供药用，可散瘀活血，用于跌打损伤，亦有用于治双、单蛾喉。
驳骨九节，治菌痢、肠炎、风湿骨痛、跌打损伤、蛇伤。
山香，全草入药，内服或外用，治赤白痢、乳腺炎、痈疽、感冒发烧、头痛、胃肠涨气、风湿骨痛、娱蚣及蛇咬伤、刀伤出血、跌打肿痛、烂疮、皮肤搔痒、皮炎及湿疹等症。
薄荷，幼嫩茎尖可作菜食，全草又可入药，治感冒发热喉痛，头痛，目赤痛，皮肤风疹搔痒，麻疹不透等症，此外对痈、疽、疥、癣、漆疮亦有效。
海南粗榧，枝、叶、种子可提取多种植物碱，对治疗白血病及淋巴肉瘤等有一定的疗效。
薄叶红厚壳，本种根在民间作药用，治跌打损伤，风湿骨痛，肾虚腰痛，能祛瘀止痛，补肾强腰；
薄叶红厚壳，叶治外伤出血（中药大辞典）。
擘蓝，叶及种子药用，能消食积，治疗十二指肠溃疡。
茅膏菜，据载药用可治跌打损伤。
不育红，根茎入药，可舒筋止血、止痢及治妇女不育症。
山弄岗唇柱苣苔，根状茎在民间供药用，治跌打损伤。
假柿木姜子，叶民间用来外敷治关节脱臼。
华萝藦，全株供药用，有补肾强壮作用，可治肾亏遗精、乳汁不足、脱力劳伤等。
翅果藤，全草可治肺结核。
南方山荷叶，主治腰腿疼痛、风湿性关节炎、跌打损伤、月经不调等症。
尖叶眼树莲，全株供药用，广西民间有用作治哮喘、咳嗽、湿疹、疮痒、关节炎等。
南黄堇，药用，有接骨镇痛的功效，主治骨折、跌打损伤．也有用全草抗痉镇痛。
南昆杜鹃，本种含有黄酮素，无梫木毒素，可治疗慢性气管炎。
南欧大戟，全草外涂可治癣，故又称癣草（福建）。
喙荚云实，种子入药，名石莲子，性寒无毒，开胃进食，清心介烦，除湿去热，治哕逆不止，淋浊。
红花酢浆草，全草入药，治跌打损伤、赤白痢，止血。
日本南五味子，根及茎称红骨蛇，主治蛇咬伤，有止渴、解热、镇痛之效；
南五味子，种子为滋补强壮剂和镇咳药，治神经衰弱、支气管炎等症；
南粤马兜铃，治高热、肺炎和喉痛等。
楠藤，茎、叶和果均入药，有清热消炎功效，可治疥疮积热；
楠藤，海南民间常用于治猪的各种炎症。
囊距翠雀花，全草药用，治流感、皮肤痒疹及蛇咬伤等症（西藏常用中草药）。
羊角棉，根、叶捣碎民间用来治刀伤出血和治疮毒。
圆叶西番莲，全株药用，可防治痢疾、肺结核；
红马蹄草，全草入药，治跌打损伤、感冒、咳嗽痰血。
戟叶堇菜，外敷可治节疮痛肿。
尼泊尔鸢尾，据《尼泊尔药用植物》一书记载，根部入药，内服有轻泻、利尿作用，外用治疗疔疮及伤肿。
穗状狐尾藻，全草入药，清凉，解毒，止痢，治慢性下痢。
拟耧斗菜，枝、叶药用，治子宫出血等症（西藏常用中草药）；
拟耧斗菜，在四川西北部民间用根和种子治乳腺炎、恶疮痈疽等症。
拟砚壳花椒，治牙痛等痛症。
少年红，全株用于平喘止咳，亦用于治跌打损伤。
黄毛楤木，本种根皮为民间草药，有祛风除湿，散瘀消肿之效，可治风湿腰痛、肝炎及肾炎水肿。
通光散，藤茎可药用，民间有用作治支气管炎、哮喘、肺炎、扁桃腺炎、膀胱炎等。
牛白藤，据《广东药用植物手册》记载，本种治疗风湿、感冒咳嗽和皮肤湿疹等疾病有一定疗效。
罗浮柿，鲜叶1至2两，水煎服，治食物中毒；
罗浮柿，绿果煞成膏，晒干，研粉，敷治水火烫伤；
罗浮柿，树皮3至5钱，水煎服，治腹泻、赤白痢。
牛角瓜，茎叶的乳汁有毒，含多种强心甙，供药用，治皮肤病、痢疾、风湿、支气管炎；
牛角瓜，树皮可治癫癣。
牛筋草，全草煎水服，可防治乙型脑炎。
牛筋果，根味苦，性凉，有清热解毒作用，对防治疟疾有一定效果。
山胡椒，根治劳伤脱力、水湿浮肿、四肢酸麻、风湿性关节炎、跌打损伤；
山胡椒，果治胃痛。
流苏子，根辛辣，可治皮炎。
鼠李，果肉药用，解热、泻下及治瘰疬等；
牛奶菜，全株供药用，民间用作壮筋骨，治跌打，利肠健胃。
一点红，全草药用，消炎，止痢，主治腮腺炎、乳腺炎、小儿疳积、皮肤湿疹等症。
纤冠藤，全株供药用，有补精、通奶、祛风、消肿、祛湿毒作用，广西民间有用作治腿痛、跌打、子官下垂。
长叶胡颓子，根可治哮喘及牙痛，枝叶可顺气、化痰，治痔疮。
山石榴，根利尿、驳骨、祛风湿，治跌打腹痛；
山石榴，果亦作药用，在印度用作治疗脓肿、溃疡、肿瘤、皮肤病、痔疮、发疹、风湿、支气管炎等症。
木半夏，果实、根、叶可治跌打损伤、痢疾、哮喘；
牛尾草，全草入药，治痢疾肠炎、黄疽性肝炎、咽喉炎、扁桃腺炎、尿道感染、膀胱炎、急性肾炎、肿胀疼痛、流感、疟疾、毒蛇咬伤、牙痛等症，亦可外用洗各种毒疮及红肿部分；
牛尾草，叶研末敷黄水疮尤为有效，内服可治小儿疳积。
独活，可治风寒湿痹、腰膝酸痛症。
牛膝，治腰膝酸痛，肝肾亏虚，跌打瘀痛。
牛膝，兽医用作治牛软脚症，跌伤断骨等。
扭果紫金龙，全株药用，治咳嗽。
短蒟，治风湿性关节炎、四肢麻木，对骨折、跌打损伤也有一定疗效。
脓疮草属，植物的用途类似益每草属，主要用在医药上，对神经系统及肠胃均有作用，亦可用以治疗疮疥。
四川清风藤，茎皮可提取单宁，茎供药用，可治腰痛。
女娄菜，全草入药，治乳汁少、体虚浮肿等。
水蔗草，据报道可入药治蛇伤。
欧白英，果实含龙葵碱达0.15%，在印度用作利尿剂及医治遗传性梅毒，季节性风湿病及其他难治的癫病，皮肤病等。
欧白英，我国用作农药和兽药，治牛、猪黄胆、水肿。
五脉绿绒蒿，全草入药，清热解毒、消炎、定喘，治小儿惊风、肺炎、咳喘。
欧当归，欧洲一些国家将本品载于药典，用其根作利尿、健胃、祛痰、芳香兴奋、驱风发汗，治疗妇科病，神经疾病，水肿和慢性心脏病等。
欧活血丹，全草入药，据报道有治肺病及肾脏炎等疾病的功效。
欧李，种仁入药，作郁李仁，有利尿、缓下作用，主治大便燥结、小便不利。
密生波罗花，在青海、西藏等地，花、种子、根均入药，治胃病、黄疽、消化不良、耳炎、耳聋、月经不调、高血压、肺出血。
欧夏至草，为一药用植物，西欧各国多栽培，变异甚大，在医药上用在治疗呼吸器官的慢性病，又可作为金鸡纳霜皮的代用品；
欧鼠李，树皮药用，治腹痛，有催吐和助泻作用．可治便秘，为大黄代用品；
圆叶鼠李，果实烘干，捣碎和红糖水煎水服，可治肿毒。
四方蒿，但全草入药，治夜盲症、痢疾、感冒、咽喉炎、扁桃腺炎、风火牙痛、龋齿痛、急性胃肠炎、腹痛、创伤出血、火烧伤、腋臭、小儿疳积、急慢性肾盂肾炎等症。
膜叶刺蕊草，云南红河用枝、叶入药，治子宫脱垂。
蛛丝毛蓝耳草，根入药，通经活络、除湿止痛，主治风湿关节疼痛。
总状绿绒蒿，西藏用全草消炎、止骨痛、治头伤、骨折；
总状绿绒蒿，云南用根入药，治气虚下陷、浮肿、脱肛、久痢、哮喘；
总状绿绒蒿，青海以花、茎入药，治腰痛、腿痛。
鸡脚参，根入药，治消化不良、食积、蛔虫病、风湿痛、虚弱头晕、虚汗、咳嗽，并配方治骨折及脉管炎。
云南翠雀花，根供药用，治跌打损伤等症（昆明民间常用草药）。
山蜡梅，根可药用，治跌打损伤、风湿、劳伤咳嗽、寒性胃痛、感冒头痛、疔疮毒疮等。
鸡麻，根和果入药，治血虚肾亏。
相思子，种子质坚，色泽华美，可做装饰品，但有剧毒，外用治皮肤病；
鸡纳树，用于治疗疟疾，并有镇痛解热及局部麻醉的功用；
鸡纳树，对于治疗疮疽、皮炎、皮癣都具有较好的疗效。
鸡矢藤，根据中草药汇编，本种主治风湿筋骨痛、跌打损伤、外伤性疼痛、肝胆及胃肠绞痛、黄疽型肝炎、肠炎、痢疾、消化不良、小儿疳积、肺结核咯血、支气管炎、放射反应引起的白细胞减少症、农药中毒；
鸡矢藤，外用治皮炎、湿疹、疮疡肿毒。
尖山橙，全株供药用，民间称可活血、祛风、补肺、通乳和治风湿性心脏病等。
鸡尾木，鲜叶捣烂外敷，可治牛皮癣，并有良好的疗效。
鸡眼草，全草煎水，可治风疹；
鸡爪草，全草供药用，治风湿麻木、鸡爪风、瘰疬等症（四川中药志）。
黄连，根状茎为著名中药“”，含小檗碱、碱、甲基碱、掌叶防己碱等生物碱，可治急性结膜炎、急性细菌性痢疾、急性肠胃炎、吐血、痈疖疮疡等症。
山姜，果实供药用，为芳香性健胃药，治消化不良，腹痛、呕吐、噫气，慢性下痢。
山姜，根茎性温，味辛，能理气止痛，祛湿，消肿，活血通络，治风湿性关节炎，胃气痛，跌打损伤。
多花野牡丹，全草消积滞，收敛止血，散瘀消肿，治消化不良，肠炎腹泻，痢疾；
多花野牡丹，捣烂外敷或研粉撒布，治外伤出血，刀枪伤。
基叶人字果，全植物在宜宾民间供药用，治风湿等症。
及已，主治跌打损伤、骨折肿痛、腰扭伤、风湿痛、疗疮肿毒、毒蛇咬伤，但有毒，内服宜慎。
吉龙草，温汤服之，有治感冒、头痛、发热、消化不良之效。
酸枣，的种子仁入药，有镇定安神之功效，主治神经衰弱、失眠等症；
远志，主治神经衰弱、心悸、健忘、失眠、梦遗、咳嗽多痰、支气管炎、腹泻、膀胱炎、痈疽疮肿；
戟叶鹅绒藤，根、茎、叶供药用，可治痈肿。
檀梨，种子含油量为56至65%，油呈深棕色，浓稠，经加工处理后可供食用，亦可用于制皂和入药（治烧伤、烫伤等症），茎皮入药治跌打。
桑寄生，全株入药，有治风湿痹痛，腰痛，胎动，胎漏等功效。
鲫鱼藤，广东海南民间常用叶、花煎水擦皮肤治瘰疬。
加杨，透翅蛾危害严重，造林时应注意防治虫害。
丛林素馨，植株的根皮外用民间治疥疮。
家独行菜，为新疆民族药，和蚯蚓配合治肠胃病。
老鸦烟筒花，树皮入药，煎服治皮炎，亦可驱虫解毒。
假马鞭，全草药用，有清热解毒、利水通淋之效，可治尿路结石、尿路感染、风湿筋骨痛、喉炎、急性结膜炎、痈疖肿痛等症（《海南植物志》）。
假马鞭，兽药治牛猪疮疖肿毒、喘咳下痢（《云南植物志》）。
假地豆，全株供药用，能清热，治跌打损伤。
假地蓝，本种可供药用，民间用其全草入药，可补肾、消炎、平喘、止咳，临床用于治疗目弦耳鸣、遗精、慢性肾炎、膀胱炎、慢性支气管炎等症，其鲜叶捣烂可外敷治疔疮、痛肿，其根茎可以灭蛆，又为绿肥，牧草及水土保持植物。
马兰藤，全株可药用，治风湿腰痛。
新木姜子，根供药用，可治气痛、水肿、胃脘胀痛。
浙江新木姜子，树皮民间用来治胃脘胀痛。
假桂乌口树，治跌打扭伤、风湿痛、蜂窝组织炎、脓肿、胃肠绞痛。
少羽凤尾蕨，在广西藤县，用其根状茎治痢疾。
龙珠果，广东兽医用果治猪、牛肺部疾病；
野青树，全草药用，治喉炎。
假柳叶菜，嫩枝叶可作饲料，全草入药，有清热利水之效，治痢疾效果显著。
四棱草，广西贵县用全草入药，有活血通经之效，单用水煎或同猪肉蒸内服，治妇女闭经。
水团花，全株可治家畜瘢痧热症。
长穗花，根可入药，配伍治子宫脱垂、脱肛。
海南马兜铃，民间用叶煎水洗眼治疗眼病，根有祛风解湿热、消炎之效。
溪畔落新妇，治跌打损伤、风湿痛及慢性胃炎等。
千年健，根茎入药，为瑶族群众所习用，可治跌打损伤、骨折、外伤出血、四枝麻木、筋脉拘挛、风湿腰腿痛、类风湿关节炎、胃痛、肠胃炎、痧症等。
穗序鹅掌柴，本种为民间常用草药，根皮治跌打损伤，叶有发表功效。
五爪金龙，广西用叶治痈疮，果治跌打。
黄杞，叶有毒，制成溶剂能防治农作物病虫害，亦可毒鱼；
叶底红，煎水服治月经不调；
叶底红，叶捣碎加米汤及冬蜂蜜内服，治小儿疳积；
叶底红，全株捣碎外敷治烫火伤，煎水洗治疥疮。
尖萼耧斗菜，全草药用，治妇女病，加水煎煮成流膏，称“血见愁膏”（东北草本植物志）。
尖尾枫，全株供药用，有止血镇痛、散瘀消肿、祛风湿的效用，治外伤出血、咯血、吐血、产后风痛、四肢瘫痪、风湿痹痛等。
小驳骨，据《广州植物志》载：“味辛，性温，治风邪，理跌打，调酒服；
尖叶唐松草，湖北草医用全草治全身黄肿、眼睛发黄等症。
尖子木，全株清热止痢，治痢疾、腹泻、疮疖等。
剪春罗，根或全草入药，治感冒、风湿关节炎或腹泻。
剪春罗，外用治带状疱疹。
碱黄鹤菜，全草入药，清热解毒、消肿止痛，主治疮肿疗毒。
铁筷子，地下部分可供药用，治膀胱炎、尿道炎、疮疖肿毒和跌打损伤等症（陕西中草药）。
箭秆风，民间常用于治风湿痹痛。
箭根薯，根状茎味苦、性凉，药用有清热解毒、消炎止痛的功效，治刀伤、胃及十二指肠溃疡、肝炎、高血压、胃痛、烧烫伤、疮疡。
短梗箭头唐松草，全草可治黄疸、泻痢等症（四川中药志）；
短梗箭头唐松草，花和果可治肝炎、肝肿大等症（青海高原药物图鉴第一册）。
箭叶秋葵，根入药，治胃痛、神经衰弱，外用作祛瘀消肿、跌打扭伤和接骨药。
江南牡丹草，可治跌打损伤。
姜，根茎供药用，干主治“心腹冷痛，吐泻，肢冷脉微，寒饮喘咳，风寒湿痹。”
郁金，主治胸腹胀痛，肩臂痹痛，月经不调，闭经，跌打损伤。
温郁金，近来还报道用于治疗子宫颈癌、子宫颈糜烂及多种皮肤病有一定疗效。
姜黄，主治胸腹胀痛，肩臂痹痛，月经不调，闭经，跌打损伤。
土田七，块茎能活血散瘀，消肿止痛，主治跌打损伤，风湿骨痛。
浆果醉鱼草，药用，全株可治哮喘、咳嗽、支气管炎等；
浆果醉鱼草，根可治黄疸肝炎。
滇菜豆树，根、树皮均可入药，治头痛、胃痛；
滇菜豆树，叶捣烂可外敷治毒蛇咬伤、骨折。
藤黄檀，根、茎入药，能舒筋活络，用治风湿痛，有理气止痛、破积之效。
降香，为良好的镇痛剂，又治刀伤出血。
射干，能清热解毒、散结消炎、消肿止痛、止咳化痰，用于治疗扁桃腺炎及腰痛等症。
毛黄肉楠，树皮与叶供药用，有祛风、消肿、散淤、解毒、止咳之效，并能治疮疖，对跌打亦有效。
角花胡颓子，果实可食，生津止喝，可治肠炎、腹泻；
角花胡颓子，全株治痢疾、跌打、瘀积；
角花胡颓子，叶治肺病、支气管哮喘、感冒咳嗽。
角茴香，治咽喉炎、气管炎、目赤肿痛及伤风感冒。
铰剪藤，全株可药用，治产后虚弱、催奶等。
莲座紫金牛，全草供药用，可补血，治痨伤咳嗽、风湿、跌打等；
莲座紫金牛，亦用于治疮疥和毛虫刺伤等。
芋，块茎入药可治乳腺炎、口疮、痈肿疗疮、颈淋巴结核、烧烫伤、外伤出血，叶可治荨麻疹、疮疥。
接骨草，为药用植物，可治跌打损伤，有去风湿、通经活血、解毒消炎之功效。
草珊瑚，主治流行性感冒、流行性乙型脑炎、肺炎、阑尾炎、盆腔炎、跌打损伤、风湿关节痛、闭经、创口感染、菌痢等。
草珊瑚，近年来还用以治疗胰腺癌、胃癌、直肠癌、肝癌、食管癌等恶性肿瘤，有缓解、缩小肿块、延长寿命、改善自觉症状等功效，无副作用。
髯毛远志，民间用本种的根煮水内服，治腰痛。
思茅豆腐柴，治外伤出血、跌打、骨折及风湿骨痛（《云南植物志》）。
结香，美国东南部佐治亚州也有分布，喜生于阴湿肥沃地。
结香，茎皮纤维可做高级纸及人造棉原料，全株入药能舒筋活络，消炎止痛，可治跌打损伤，风湿痛；
结香，也可作兽药，治牛跌打。
吕宋果，可解毒杀虫，主治中风、腹痛泻痢、小儿蛔虫及蛇虫咬伤等。
金草，据1967年再版的《中兽医常用手册》记载，本植物治疗猪丹毒效果良好。
刺芋，可治淋巴结核、淋巴腺炎、胃炎、消化不良、毒蛇咬伤、跌打损伤、风湿关节炎。
刺芋，兽医用以治牛马劳伤，催膘。
金慈姑，块茎入药，治风湿关节痛有良效（云南腾冲）。
绿萼凤仙花，此植物在广西俗称“金耳环”，民间用以消热消肿，治疥疮，用茎、叶外敷或外洗。
滇水金凤，主治风湿筋骨疼痛、跌打瘀肿、毒蛇咬伤、阴囊湿疹、疥癞疮癣等症，但有毒，用时应注意用法。
旋覆花，根及叶治刀伤、疔毒，煎服可平喘镇咳；
旋覆花，花是健胃祛痰药，也治胸中丕闷、胃部膨胀、暖气、咳嗽、呕逆等（《江苏省药材志》）。
旋覆花，古方祛痰、除湿、利肠，又为治水肿的主要药。