车前状垂头菊,植物,车前状垂头菊多年生草本。根肉质，多数。茎直立，单生，高8至60厘米，不分枝或上部花序有分枝，上部被密的铁灰色长柔毛，下部光滑，紫红色，条棱明显，基部直径达1厘米，被厚密的枯叶柄纤维。丛生叶具宽柄，柄长1至13厘米，宽达1.5厘米，常紫红色，基部有筒状鞘，叶片卵形、宽椭圆形至长圆形，长1.5至19厘米，宽1至8厘米，先端急尖，全缘或边缘有小齿至缺刻状齿，或达浅裂，基部楔形或宽楔形，下延，近肉质，两面光滑或幼时被少许白色柔毛，叶脉羽状，在下面明显突起；茎生叶卵形、卵状长圆形至线形，向上渐小，全缘或边缘有小齿，具鞘或无鞘，半抱茎。头状花序1至5，通常单生，或排列成伞房状总状花序，下垂，辐射状，花序梗长2至10厘米，被铁灰色柔毛；总苞半球形，长0.8至1.7厘米，宽1至2.5厘米，被密的铁灰色柔毛，总苞片8至14，2层，宽2至9毫米，先端急尖，被白色睫毛，外层窄，披针形，内层宽，卵状披针形。舌状花黄色，舌片长圆形，长1至1.7厘米，宽2至7毫米，先端钝圆或急尖，管部长3至5毫米；管状花深黄色，长6至7毫米，管部长2至3毫米，冠毛白色，与花冠等长。瘦果长圆形，长4至5毫米，光滑。花果期7至10月。
车前状垂头菊,植物,车前状垂头菊产西藏、云南西北部、四川、青海、甘肃西部及西南部。生于海拔3400至5600米的高山流石滩、沼泽草地、河滩。喜马拉雅山（西部，模式标本产地），克什米尔地区也有分布。
车前状垂头菊,植物,车前状垂头菊本种分布广，变异大。生于西藏西部高山地区（海拔5600米）者体态低矮，各部器官均小型化，叶直径约1厘米，总苞宽约1厘米，而生于海拔4000米以下的地区，尤其是云南、四川省，不仅植株高大，而且各部器官也变大。其次是叶形的变化，叶从圆形到狭长圆形，乃至宽线形，全缘，有齿至浅裂，头状花序单生，有时多达5个，总苞被毛或偶有光滑，舌状花黄色，偶有紫色，存在或缺如等。面对这样的变异，用任何一个单独的特征很难划出种下等级的明晰界线，因而合并了一些前人的种下等级，仅保留了一个紫花变种和新组合的无舌状花的变种。
峨边鱼鳞蕨,植物,峨边鱼鳞蕨植株高约1米。根状茎斜升，木质，先端密被鳞片；鳞片卵状披针形，长约7毫米，先端渐尖，厚膜质，深棕色。叶簇生；柄长63厘米，基部粗约5毫米并为深棕色，向上为浅禾秆色，有光泽，下部疏被与根状茎上同样的鳞片，向上渐变光滑，鳞片脱落后往往留下隆起的鳞痕；叶片大，宽约36厘米，四回羽状；羽片多数，下部的对生，基部一对与第二对相距11厘米，柄长约4毫米，斜展，基部一对最大，长卵形，长32厘米，宽18厘米，先端尾状渐尖，基部平截，上侧覆盖叶轴，三回羽状；一回小羽片约15对，近对生，间有互生，有短柄（长2至3毫米），相距3至4.4厘米，以直角开展，略疏离，上下两侧的一回小羽片不等长（向上各对羽片为等长），上侧的长度为下侧的2/3，基部一对较长，约13厘米，宽3.5至4厘米，先端尾状渐尖，基部平截并紧靠羽轴，二回羽状；二回小羽片约15对，下部对生，向上互生，近无柄，平展，接近，椭圆形，长1.5至2厘米，基部宽8至10毫米，圆钝头并有波状圆齿，基部平截，紧靠或略覆盖小羽轴，羽状；末回小羽片5至6对，平展，略疏离，椭圆形，长4至5毫米，宽2至3毫米，圆头并为波状，基部阔楔形，基部一对分离，向上各对基部沿末回小羽轴下延，两侧有一二浅片裂或为全缘。叶脉下面明显，在末回小羽片为羽状，小脉单一，基部的偶有二叉，斜向上，不达叶边，水囊在上面明显。叶纸质，干后浅绿色，上面略被黄棕色短节状毛；叶轴及各回羽轴浅禾秆色，有光泽，上面有纵沟，除基部外均光滑，基部上面疏被节状毛，下面偶有1枚卵状披针形或阔披针形的棕色小鳞片。孢子囊群大，直径约1毫米，圆形，着生于末回小羽片基部上侧一小脉的顶端，每末回小羽片1枚；囊群盖半球形，棕色，膜质，以基部附着，宿存。
峨边鱼鳞蕨,植物,峨边鱼鳞蕨特产四川西南部（峨边）。生针阔叶混交林下，海拔2250米。
紫苞鸢尾,植物,紫苞鸢尾多年生草本，植株基部围有短的鞘状叶。根状茎斜伸，二歧分枝，节明显，外包以棕褐色老叶残留的纤维，直径3至5毫米；须根粗，暗褐色。叶条形，灰绿色，长20至25厘米，宽3至6毫米，顶端长渐尖，基部鞘状，有3至5条纵脉。花茎纤细，略短于叶，高15至20厘米，有2至3枚茎生叶；苞片2枚，膜质，绿色，边缘带红紫色，披针形或宽披针形，长约3厘米，宽0.8至1厘米，中脉明显，内包含有1朵花；花蓝紫色，直径5至5.5厘米；花梗长0.6至1厘米；花被管长1至1.2厘米，外花被裂片倒披针形，长约4厘米，宽0.8至1厘米，有白色及深紫色的斑纹，内花被裂片直立，狭倒披针形，长3.2至3.5厘米，宽约6毫米；雄蕊长约2.5厘米，花药乳白色；花柱分枝扁平，长3.5至4厘米，顶端裂片狭三角形，子房狭纺锤形，长约1厘米。蒴果球形或卵圆形，直径1.2至1.5厘米，6条肋明显，顶端无喙，成熟时自顶端向下开裂至1/2处；种子球形或梨形，有乳白色的附属物，遇潮湿易变粘。花期5至6月，果期7至8月。
紫苞鸢尾,植物,紫苞鸢尾产我国新疆。生于向阳草地或石质山坡。苏联也有。模式标本采自栽培植物，该植物的种子是1804年由苏联西伯利亚引进的。
新疆落叶松,植物,新疆落叶松乔木，高达40米，胸径80厘米；树皮暗灰色、灰褐色或深褐色，纵裂粗糙，裂痕棕色；大枝平展，树冠尖塔形；小枝不下垂，幼枝密被长柔毛，后渐脱落，一年生长枝淡黄色、黄色或淡黄灰色，有光泽，二、三年生枝灰黄色；短枝顶端的叶枕之间密生灰白色长柔毛；冬芽近球形，外部芽鳞宽圆形，先端具长尖，边缘有睫毛。叶倒披针状条形，长2至4厘米，宽约1毫米，先端尖或钝尖，上面中脉隆起，无气孔线，下面沿中脉两侧各有2至3条气孔线。雄球花近圆形，径5至6毫米，雄蕊黄色。球果卵圆形或长卵圆形，幼时紫红色或红褐色，很少绿色、熟时褐色、淡褐色或微带紫色，长2至4厘米，径1.5至3厘米;中部种鳞三角状卵形、近卵形、菱状卵形或菱形，长1.5至1.8厘米，宽1至1.4厘米，先端圆，鳞背常密生淡紫褐色柔毛，间或仅中部或中下部的毛明显，稀近于无毛；苞鳞紫红色，近带状长卵形，长约1厘米，仅先端微外露，基部宽，中部微窄缩，先端微凹或圆，中肋延长成尾状尖头；种子灰白色，具不规则的褐色斑纹，斜倒卵圆形，长4至5毫米，径3至4毫米，种翅中下部较宽，上部三角形，宽4至5毫米，种子连同种翅长1至1.5厘米。花期5月，球果9至10月成熟。
新疆落叶松,植物,新疆落叶松产于新疆阿尔泰山及天山东部。在阿尔泰山西北部海拔1900至3500米地带，常和新疆五针松、新疆冷杉组成混交林；在东南部海拔1000至2600米地带有大面积的单纯；在南坡仅峡谷地带及湿润、向阳的西北坡山地有带；状或片状纯林。在天山东部干旱地带与疣枝桦组成混交林；在巴尔库山海拔2100至2800米的阳坡山组成带状纯林。苏联、蒙古也有分布。模式标本采自苏联西伯利亚。
新疆落叶松,植物,新疆落叶松新疆落叶松为新疆分布广、用途大的主要乔木树种，林木生长良好，能耐干旱、寒冷的环境;为天山东部及阿尔泰山山区的主要森林树种。木材淡红褐色，结构细密，材质坚韧，耐久用。可供建筑、桥梁、车辆、船舟、电杆、器具、家具及木纤维工业原料等用。种皮含鞣质，可提制栲胶。
新疆落叶松,植物,新疆落叶松据野外观察，本种的幼果多为紫红色，但亦有呈绿色的。
峨边杜鹃,植物,峨边杜鹃灌木或小乔木，高约0.5至3米；小枝粗壮，直径约5毫米，淡棕色，光滑无毛；当年生枝被黑色腺体，仅幼时微被毛。叶多密生于枝顶，革质，长椭圆状披针形或倒披针形，长8至12厘米，宽2至3厘米，先端渐尖或有短尖尾，基部楔形，上面绿色，无毛，下面有银灰色的毛被，中脉在上面微下陷，侧脉不显明，在下面中脉显著隆起，侧脉仅微现；叶柄长约1至1.3厘米，上面平坦，中央有细沟纹，下面圆柱状，无毛。总状伞形花序，有花7至9朵，总轴长约2厘米，有短柔毛及腺体；花梗粗壮，长2至3.5厘米，有硬毛及长柄腺体；花萼膜质，5裂，裂片淡绿色带红色，圆形，长3至4毫米，外面有少许硬毛及腺体，内面无毛，顶端常向外反卷；花冠漏斗状，粉红色，长3.3至4.5厘米，口部直径3至4厘米，5裂，喉部有黄棕色的斑点，裂片半圆形，边缘常波状；雄蕊10，长2.5至4厘米，不等长，花丝基部扁平，微被糠皮状毛及绒毛，上部无毛，花药淡紫色，卵圆形，长约3毫米；子房圆柱状，长约5毫米，密被长柄腺体及硬毛；花柱伸出花冠之外，长约4厘米，基部有与子房同样的毛，上部无毛。果未见。花期4月。
峨边杜鹃,植物,峨边杜鹃产四川西南部。生于海拔1600米的沟谷灌木丛中。模式标本采自四川峨边。
峨边虾脊兰,植物,峨边虾脊兰植株高达70厘米，无明显的根状茎。假鳞茎粗短，圆锥形，粗约1厘米，具3枚鞘和4枚叶。假茎长约10厘米。叶在花期全部尚未展开，椭圆形，长18至21厘米，宽4至6.5厘米，先端短渐尖，基部收狭为长7至10厘米的鞘状柄，背面被短毛。花葶从假茎上端的叶间抽出，直立，密被短毛；总状花序长29厘米，疏生14朵花；花苞片宿存，披针形，长4至6.5毫米，先端渐尖，无毛；花梗和子房长16至20毫米，下弯，密被短毛，子房扩大；花黄白色；中萼片椭圆形，长15毫米，宽7毫米，先端急尖，具5条脉，无毛；侧萼片长圆状椭圆形，长17毫米，宽5毫米，先端具短尖，具5条脉，无毛；花瓣斜舌形，长15毫米，宽5.5毫米，先端钝并稍具短尖，基部具短爪，具3条脉；唇瓣的轮廓圆菱形，基部与整个蕊柱翅合生，3裂；侧裂片镰刀状长圆形，长约6毫米，中部宽4.5毫米，先端钝，基部完全贴生于蕊柱翅的外侧边缘；中裂片倒卵形，长8.5毫米，宽8毫米，先端圆钝并微凹，基部楔形；唇盘无褶片和增厚的脊突；距圆筒形，伸直或稍弧曲，长8厘米，末端钝，无毛；蕊柱长约6毫米，上端扩大，无毛；蕊喙2裂；裂片披针形，长1.2毫米，先端渐尖；药帽前端不收狭，先端近截形；花粉团倒卵球形，等大，长2毫米；粘盘小，近长圆形。花期5月。
峨边虾脊兰,植物,峨边虾脊兰产湖北西部（房县）和四川西南部（峨边）。生于海拔1800米的常绿阔叶林下。模式标本采自四川（峨边）。
峨参,植物,峨参二年生或多年生草本。茎较粗壮，高0.6至1.5米，多分枝，近无毛或下部有细柔毛。基生叶有长柄，柄长5至20厘米，基部有长约4厘米，宽约1厘米的鞘；叶片轮廓呈卵形，2回羽状分裂，长10至30厘米，一回羽片有长柄，卵形至宽卵形，长4至12厘米，宽2至8厘米，有2回羽片3至4对，2回羽片有短柄，轮廓卵状披针形，长2至6厘米，宽1.5至4厘米，羽状全裂或深裂，末回裂片卵形或椭圆状卵形，有粗锯齿，长1至3厘米，宽0.5至1.5厘米。背面疏生柔毛；茎上部叶有短柄或无柄，基部呈鞘状，有时边缘有毛。复伞形花序直径2.5至8厘米，伞辐4至15。不等长；小总苞片5至8，卵形至披针形，顶端尖锐，反折，边缘有睫毛或近无毛；花白色，通常带绿或黄色；花柱较花柱基长2倍。果实长卵形至线状长圆形，长5至10毫米，宽1至1.5毫米，光滑或疏生小瘤点，顶端渐狭成喙状，合生面明显收缩，果柄顶端常有一环白色小刚毛，分生果横剖面近圆形，油管不明显，胚乳有深槽。花果期4至5月。
峨参,植物,峨参分布于辽宁、河北、河南、山西、陕西、江苏、安徽、浙江、江西、湖北、四川、云南、内蒙古、甘肃、新疆。从低山丘陵到海拔4500米的高山，生长在山坡林下或路旁以及山谷溪边石缝中。欧洲及北美也有分布。
峨参,植物,峨参根入药，为滋补强壮剂，治脾虚食胀、肺虚咳喘、水肿等。
峨参属,植物,峨参属二或多年生草本，有细长圆锥根。茎直立，圆柱形，中空，有分枝，有刺毛或光滑。叶膜质，三出式羽状分裂或羽状多裂；叶柄有鞘。复伞形花序疏散，顶生或侧生；无总苞片；伞辐开展；小总苞片数枚，通常反折；花杂性，萼齿不明显；花瓣白色或黄绿色，长圆形或楔形，顶端内折，外缘花常有辐射瓣；花柱基圆锥形，花柱短；心皮柄通常不裂。果实长卵形至线形，顶端狭窄成喙状，两侧扁压，光滑或有刺毛，合生面通常收缩，果棱不明显或仅上部明显；果柄顶端有白色小刚毛。分生果的横剖面近圆形，胚乳腹面有深槽，油管不明显。
峨参属,植物,峨参属约20余种，分布于欧、亚、非、美洲。我国有2种。
峨眉蒿,植物,峨眉蒿多年生草本。主根明显，垂直，根状茎短。茎通常单一，稀少数，高50至120厘米，绿褐色，具纵棱，上部有纤细、着生头状花序的分枝，枝长5至10(至15)厘米；茎、枝初时微有稀疏短柔毛，后无毛。叶薄纸质，上面近无毛，背面初时微有短柔毛，后脱落无毛；基生叶与茎下部叶卵形或长卵形，三回羽状全裂，花期叶凋谢；中部叶长卵形或卵形，长7至15厘米，宽5至10厘米，二至三回羽状分裂，第一回全裂，每侧具4至5枚裂片，裂片长卵形或长圆形，长36厘米，宽2至3厘米，第二回深裂或全裂，每侧具2至3枚小裂片，第三回为整齐的深或浅裂齿，中轴具不明显的狭翅，叶柄长2至4厘米，基部具假托叶；茎上部叶与苞片叶一至二回或一回羽状全裂或深裂。头状花序长卵球形，直径1至1.5毫米，无梗，无小苞叶，在分枝端或小枝上排成密穗状花序，而在茎上组成中等开展的圆锥花序；总苞片3至4层，外层略短小，卵形，中、内层总苞片长卵形，半膜质或膜质，无毛；雌花2至4朵，花冠狭管状，檐部具2裂齿，花柱细长，伸出花冠外，先端2叉，叉端尖；两性花3至8朵，花冠管状，花药线形，先端附属物尖，长三角形，基部钝，花柱与花冠等长，先端2叉，叉端截形，具睫毛。瘦果倒卵形。花果期8至11月。
峨眉蒿,植物,峨眉蒿产四川省中部；生于海拔2500至2800米附近的林缘、林下及湿润的地区。模式标本采自四川宝兴。
峨参叶紫堇,植物,峨参叶紫堇多年生灰绿色草本，高30至50厘米。根茎粗大，约长7厘米，粗1厘米，顶端散生深褐色鳞片。茎直立，粗大，直径约4毫米，下部裸露，中部以上具叶和分枝。基生叶少数，通常仅1至2枚，约高达茎的2/3，具长柄；叶片近三角形，质地较薄，上面绿色，下面灰绿色，二回羽状全裂；一回羽片具短柄；二回羽片无柄，披针形，约长2厘米，宽1厘米，具缺刻状锯齿。花序总状，多花、密集，长4至7厘米，苞片钻形，下部的长7至10毫米，宽1至2毫米，长于花梗，上部的较小，短于花梗。花梗长5至7毫米。萼片大，宽卵形，约长4至5毫米，宽3毫米，全缘，具短尖，早落，芽期近包裹幼花。花蓝色或红蓝色，平展或多少呈U字形。上花瓣长约2.5厘米，较宽展，渐尖，无鸡冠状突起；距钻形或漏斗形，约占花瓣全长的3/5或2/3，稍弧形上弯；蜜腺体近伸达距的末端。下花瓣近舟形，基部渐变狭。内花瓣具浅鸡冠状突起，瓣片约与线形的爪等长。雄蕊束狭披针形。柱头三角形，具10乳突。蒴果狭倒卵形，长1.2至1.5厘米，宽3至4毫米，具1至2列种子。花期4至5月，果期5至6月。
峨参叶紫堇,植物,峨参叶紫堇产四川西部（宝兴、天全、峨眉）和北部（汶川），生于海拔1800至2800（至3600）米的林内阴湿沟谷。模式标本采自宝兴。
峨参叶紫堇,植物,峨参叶紫堇原描述记载“距与瓣片等长或稍长”，这里据川西标本作了适当的修正并补充了果实和柱头的记载。本种分布区几与前种完全重合，显系同时同地分化的类群。
峨眉牛皮消,植物,峨眉牛皮消攀援灌木；茎纤细，被微毛。叶对生，薄纸质，戟状长圆形，长7至14厘米，宽3至6厘米，顶端渐尖，基部耳状心形，两面均被微毛，脉上较密；侧脉约10对。伞形聚伞花序生于侧枝的顶端，着花5至10朵；花萼近无毛，裂片卵圆状三角形；花冠深红色或淡红色，近辐状，裂片长圆形；副花冠5深裂，裂片卵形或宽卵形，内有舌状片；花粉块每室一个，下垂，花粉块柄粗壮；花柱纤细，柱头2裂。蓇葖通常单生，长8至9.5厘米，直径约1厘米；种子卵形，长约7毫米，直径3毫米，基部具细齿，顶端隘缩，截平；种毛白色绢质，长约3厘米。花期7至8月，果期8至9月。
峨眉牛皮消,植物,峨眉牛皮消产于陕西、甘肃、四川和河南；自秦岭以南，沿四川盆地北缘直至峨眉山为多。生长于山地林下，山谷灌木林边草地上或石山，石壁上。模式标本采自陕西鄂县东岳寺。
峨眉报春,植物,峨眉报春多年生草本。根茎粗短，具多数粗长的支根。叶丛基部无鳞片，叶片椭圆形至矩圆形或倒披针形，长2至8厘米，宽0.6至3厘米，先端锐尖或稍钝，基部渐狭，下延，边缘具不整齐的尖牙齿，叶缘网脉直达齿端，上面绿色，下面淡绿色，两面均有褐色小斑点；叶柄极短至长达3厘米，具宽翅。花葶高5至20厘米，先端密被褐色小腺体；苞片叶状，卵形至卵状矩圆形，长6至15毫米，宽2至5毫米，先端锐尖，全缘或具l至2小齿；花梗短，长仅l至2毫米；花萼钟状，长7至10毫米，具5肋，分裂约达中部，裂片矩圆形，先端锐尖或稍钝；花冠黄色，窄钟形，长1.8至2.5厘米，顶端宽12至15毫米，裂片矩圆形，直立，长5至8毫米，宽4至5.5毫米，先端钝圆或具小突尖头，长花柱花：雄蕊距冠筒基部约2毫米着生，花柱长约7毫米；短花柱花：雄蕊着生处距冠筒基部约5毫米，花柱长约1毫米。蒴果长圆形，稍短于花萼。花期6至7月，果期7至8月。
峨眉报春,植物,峨眉报春产于四川西南部(峨眉、峨边、马边、雷波、美姑、昭觉、布拖)和云南东北部(禄劝乌蒙山)。生长于海拔2100至3500米的山坡草地。模式标本采自峨眉山。
峨眉报春,植物,峨眉报春全草供药用，有清热利湿之效。
峨眉半蒴苣苔,植物,峨眉半蒴苣苔多年生草本。茎上升，高30至45厘米，无毛，不分枝，具3至4节。叶对生；叶片稍肉质，干时草质，长圆形或椭圆形，长8至19厘米，宽4至8.8厘米，顶端渐尖，基部斜宽楔形至楔形，或一侧楔形，另一侧圆形，近全缘或中部以上浅波状或有浅钝齿，上面深绿色，疏被贴伏的短柔毛，下面淡绿色，无毛；蠕虫状石细胞嵌生于维管束周围的基本组织中；侧脉每侧8至10条，与中脉成直角或钝角；叶柄长0.3至3.5厘米，无毛。聚伞花序假顶生；花序梗长2至3厘米，无毛，具3至6花；总苞球形，直径1.5至2.5厘米，无毛，开放后呈船形；花梗长1至4毫米，无毛。萼片5，线状披针形，长1.5至1.8厘米，宽2.5至3.5(至4)毫米，顶端微钝，白色。花冠白色，具紫斑，长3至4厘米，外面疏被腺状短柔毛，内面在距基部4至5毫米处有一毛环；筒长2.3至3.2厘米，口部直径1.2至1.4厘米，基部上方直径5至6毫米；上唇长8至10毫米，2浅裂，裂片卵圆形，下唇长10至13毫米，3深裂，裂片长圆形。雄蕊花丝着生于距花冠基部8至10毫米处，狭线形，长13至14毫米，花药长圆形，长3.5至4毫米，顶端连着；退化雄蕊3，侧面2个长5至7毫米，顶端小头状，中央1个长4毫米。花盘环状，高1至1.2厘米。雌蕊长2至2.5厘米，子房线形，无毛，花柱被短腺毛，柱头近截形。蒴果线状披针形，长3至3.3厘米，宽2.5毫米，无毛。花期8至10月，果期11至12月。
峨眉半蒴苣苔,植物,峨眉半蒴苣苔产四川西部的峨眉和天全。生于海拔850至1900米的林缘沟旁。模式标本采自峨眉山。
峨眉半蒴苣苔,植物,峨眉半蒴苣苔全草药用，治疗痈。
峨眉贝母,植物,峨眉贝母植株长24至33厘米。鳞茎由2枚鳞片组成，直径1至1.5厘米。叶多生于植株上部1/3处，最下面的2枚对生，上面的3至4枚轮生或2枚对生，中间有时还有1枚散生叶，条形或条状披针形，长6至10厘米，宽7至16毫米，先端伸直或稍弧曲。花单朵，浅黄绿色，有少数紫褐色斑点和小方格；叶状苞片3枚，宽5至9毫米，先端伸直或稍弧曲；花被片长4.8至5厘米，内三片宽14至15毫米，外三片宽9至11毫米；雄蕊长约为花被片的1/2至3/5；花药近基着；柱头裂片长约2毫米。花期5月。
峨眉贝母,植物,峨眉贝母产四川峨眉山（千佛顶）。生于石岩上或竹林下，海拔3120米。
峨眉翠雀花,植物,峨眉翠雀花茎高60至95厘米，与叶柄同被稍向下斜展的硬毛，不分枝或分枝，有4至6叶。下部茎生叶有长柄，上部的有短柄；叶片五角形，长5至6.4（至9.5）厘米，宽7.5至11（至16）厘米，基部深心形，三深裂至距基部4至5（至7）毫米处，中央深裂片菱形，三裂稍超过中部，二回裂片有缺刻状小裂片和三角形牙齿，侧深裂片斜扇形，不等二或三深裂，两面疏被短糙毛；下部叶柄长达25（至30）厘米，基部具狭长鞘。总状花序狭长，长12至30厘米，有8至12花；轴和花梗密反曲的白色或淡黄色糙毛和开展的黄色腺毛；基部苞片叶状，其他苞片线状披针形至线形；花梗长1至4厘米；小苞片生花梗中部至上部，披针状线形或线形，长6至7毫米；萼片蓝紫色，椭圆状倒卵形，长1.2至1.6厘米，外面有白色短毛和黄色腺毛，距钻形，长2至2.6厘米，直或末端稍向下弯曲，稀成U字形弯曲；花瓣紫色，无毛；退化雄蕊紫色，瓣片与爪近等长，二裂达中部，上部有短缘毛，腹面下部中央有黄色髯毛；雄蕊无毛；心皮3，子房有短糙毛或近无毛。蓇葖长1.6至1.8厘米；种子倒卵球形，长1.5毫米，密生波状横翅。7至8月开花。
峨眉翠雀花,植物,峨眉翠雀花产四川西部（美姑、雷波至峨眉、宝兴一带）。生海拔2500至3300米山地草坡或林中。
峨眉翠雀花,植物,峨眉翠雀花根药用，能镇痛、祛风除湿（四川中药志）。
峨眉带唇兰,植物,峨眉带唇兰植株高23厘米。假鳞茎弧曲上举，几乎细圆柱形，从基部向顶端变狭，长4.5至8厘米，粗约4毫米，顶生1枚叶。叶椭圆形，长12.5至14厘米，宽4.5至6厘米，先端急尖，基部近圆形，具长4至4.5厘米的柄。花葶长约10厘米，被2至3枚筒状鞘，基部的1枚鞘长约5厘米；总状花序具3朵花；花苞片披针形，比花梗和子房长，长1.5厘米，先端渐尖；萼片相似，披针形，长约2厘米，宽约4毫米，先端长渐尖，具5条脉；侧萼片基部贴生于蕊柱足上而形成长约3毫米的宽钝萼囊；花瓣卵状披针形，长1.7厘米，宽6毫米，先端渐尖，具5条脉；唇瓣卵状披针形，不裂，长1.8厘米，基部上方宽8毫米，先端渐尖；唇盘具3条褶片，两侧的褶片在基部上方扩大成三角形，中央的1条略似粗厚的脊突；蕊柱长约4毫米；蕊喙先端急尖。花期7月。
